چوتھا باب
تنزانیہ۔ سیاہ افریقہ
موذی امراض کا گڑھ)
بون میں الوداعی تقریب کے دوران میری دار السلام رخصتی سے قبل کسی نے
ایک لطیفہ سنایا۔ ایک جرمن صنعتکار جو افریقہ میں مشترکہ کاروبار کرتا تھا ، اپنی فیکٹری کا
دورہ کرنے وہاں گیا ۔ حاضری رجسٹر دیکھنے پر اسے معلوم ہوا کہ ایک شخص غیر حاضر تھا۔
متعلقہ شخص سے معلوم ہوا کہ وہ شخص چھٹی پر تھا۔ ظہرانہ کے بعد فیکٹری کا دورہ کرتے
ہوئے وہ باغیچے میں پہنچا تو دیکھا کہ ایک شخص درخت کے تنے پر سورہا ہے۔ پتا کرنے پر
معلوم ہوا کہ یہ وہی شخص ہے جو چھٹی پر تھا۔
سکول و کالج میں جغرافیہ کی کتابوں میں افریقہ کو " سیاہ براعظم " لکھا جاتا
کیوں کہ وہاں سیاہ فام لوگ بستے اور bilharzia اور Tse Tse مکھی سے پھیلنے والی
بیماری sleeping sickness عام پائی جاتی تھی۔ میں بون سے بذریعہ پیرس ، ایتھنز اور ،
کمپالا ، دار السلام پہنچا۔ ایتھنز خوبصورت شہر ہے جہاں چند روز قیام کے دوران میں نے
قدیم شاہکار دیکھے۔ ایک جگہ میری ملاقات ایک گورے جوڑے سے ہوئی جنہوں نے
بتایا کہ ان کا تعلق جنوبی افریقہ سے تھا جو اس وقت نسلی امتیاز (Apartheid ) کا گڑھ
68
تھا ۔ میں انہیں طنزاً اعلیٰ نسل کا لقب دیے بغیر نہ رہ سکا۔ میرے لقب پر دونوں
حیرت زدہ رہ گئے ۔
مجھے ایتھنز ( ATHENS) رکنا پڑا کیوں کہ مشرق وسطیٰ کے ممالک بشمول مصر
نے 1967ء کی جنگ کے بعد جرمن ایئر لائنز LUFTHANZA کی پرواز پر پابندی عائد
کر دی تھی ۔ جرمنی پر الزام تھا کہ اس نے 1967ء کی عرب اسرائیل جنگ میں اسرائیل کو
اسلحہ بھیجا ۔ خوش قسمتی سے مجھے بیتا میں اینٹیمی (ENTEBBE) ایئر پورٹ کے لیے ایک
سیٹ مل گئی۔ پرواز کے دوران یوگنڈا کا ایک سیاہ فام سرکاری افسر ملا جسے پاکستانی اور
بھارتی نژاد سے نفرت تھی اور وہ مجھے بھی انہی میں سے ایک سمجھتا تھا جو یوگنڈا میں قیام
پذیر تھے۔ اینٹیمی سے کمپالا تک میں نے فضائیہ کی ویگن میں سفر کیا۔ راستے میں ہم نے
ایک سکھ کو منوع جگہ سے یوٹرن لیتے دیکھا۔ یوگنڈا کے باس نے غصے سے کہا کہ اس شخص
کی داڑھی مونڈ دینی چاہیے۔ کمپالا میں میرا ایک جرمن دوست تعینات تھا جس نے
دار السلام جاتے ہوئے کمپالا میں مجھے سے ملنے کا کہا۔ ہوٹل سپیک میں میرا کمرا بک تھا۔
وہاں پہنچتے ہی مجھے پتا چلا ہوا کہ میرا سوٹ کیس کسی اور کے ساتھ تبدیل ہو گیا ہے۔ مجھے
جلد ہی سوٹ کیس واپس مل گیا کیوں کہ اس میں پستول تھی اور دوسرا شخص اسے رکھنے کا
خواہش مند نہیں ہو سکتا تھا۔
ہوٹل اور ریستوران میں مہمانوں کو بیروں سے سختی سے بات کرنے کی
اجازت نہیں تھی۔ انہیں رفیقی بالا یا جاتا جس کا مطلب’ دوست تھا۔
جر من دوست کے ساتھ میں نے جھیل وکٹوریہ پرکشتی رانی کی ۔ پہلی بار مجھے
افریقہ کے رہن سہن کا اندازہ ہوا۔ ان میں قربت بہت زیادہ تھی ۔ روم کی طرح کمپالا بھی
متعدد پہاڑیوں پر آباد ایک خوبصورت شہر تھا۔ سوشلسٹ حکومت نے ایشیائی باشندوں
سے قریباً سب کچھ چھین لیا تھا اور وہ کسمپرسی کی زندگی گزارنے پر مجبور تھے۔ دو روز بعد
میں نے دار السلام کے لیے ایسٹ افریقن ایئرویز پر سفر کیا۔ افریقی جنگلات اور
جاں لیوا بیماریوں کا سوچ کر میں خوف زدہ ہو جاتا ۔ جیسے ہی جہاز زمین پر اتر اتو گمان ہوا
CS CamScanner
کہ پتانہیں دار السلام میں زندگی کیسی ہوگی۔ مشن نے میرے لیے اجپ موٹل AGIP)
(MOTEL میں کمرے کا بندوبست کر رکھا تھا جو ایک یونانی خاندان کی ملکیت تھا۔ میں
نے کمرے میں سوٹ کیس کھولا تو دیکھا کہ آدھے کپڑے راستے میں ہی چوری ہو چکے
تھے۔ رات کافی ہو چکی تھی لہذا میں ریستوران پہنچا اور کھانے کی فہرست پر موٹے حروف
میں لکھا Lobster - Thermidor منگوایا۔ وہ واقعی لذیز تھا۔ دار السلام کے حوالے سے
میرے خدشات دور ہوئے اور میں نے اگلے دو سال خوب مزے میں گزارے۔
تنزانیہ متعدد افریقی تحاریک آزادی کا گڑھ تھا۔ اس کا فوجی ونگ دار السلام
میں بھی تھا جو افریقہ بھر بشمول جنوبی افریقہ، جنوبی روڈ یشیا، موزمبیق اور جنوب مغربی
افریقہ میں آزادی کی تحریک میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیتا۔ اس تنظیم کے سربراہان کو ہر وقت
نو آبادیاتی طاقتوں کے ہاتھوں قتل کا خدشہ رہتا۔ ان میں سے ایک بم دھما کہ میں ہلاک
بھی ہوا ۔ مصری نژادڈاکٹر محمد سمیع اس تنظیم کا سر براہ تھا۔
پاکستان اور بھارت سے تعلق رکھنے والے افراد تنزانیہ، مڈغاسکر اور مشرقی
افریقہ کے دیگر علاقوں میں چار گروہوں اسماعیلی ، اتھن عشرے شیعہ، بوہرہ اور سنی میں
منقسم تھے۔ وہ ہر محاذ پر ایک دوسرے کے شدید مخالف تھے جس کے باعث پاکستانی
سفارتکاروں کو پھونک پھونک کر قدم رکھنا ہوتے ۔ تمام گروہوں میں شدید اختلافات
تھے جب کہ مقامی لوگ بھی انہیں نا پسند کرتے ۔ ان پر دولت دوسرے ممالک منتقل کرنے
کا الزام تھا۔ جواب میں پاکستانی و بھارتی نژاد بھی مقامی لوگوں سے نفرت اور انہیں ادنیٰ
تصور کرتے ۔ نیئر یری (NYERERE) کی سوشلسٹ حکومت نے صنوق یونٹ اور مکانات
ضبط کر لیے تھے جب کہ ایشیائی لوگوں سے ان کا رویہ بھی قابل افسوس تھا۔ پرنس
صدرالدین آغا خان نے دار السلام کا دورہ کیا اور اسماعیلیوں کو درپیش مسائل کے حل
کے لیے ہماری مدد طلب کی۔ انہوں نے اسماعیلیوں کو کینیڈا ہجرت کا کہا۔ اسماعیلیوں
کے لیے ایسے ممالک میں جانا آسان تھا کیوں کہ ان کی اکثریت برطانیہ کے مشرقی
افریقہ چھوڑنے سے پہلے ہی برطانوی پاسپورٹ حاصل کر چکی تھی۔ مسلم برادری تب بھی
CS CamScanner
#
70
خوشحال اور پاکستان ہائی کمیشن کی مدد کرتی تھی ۔ 1968ء میں پاکستانی نیوی کے جہاز بابر
نے تنزانیہ کا خیر سگالی دورہ کیا۔ مقامی مسلمانوں نے افسران اور دیگر عملہ کا گرم جوشی سے
استقبال کرتے ہوئے انہیں کھانے اور دیگر دعوتوں پر مدعو کیا۔
برطانیہ نے وہاں پاکستانی و بھارتی نژاد اور دیگر ممالک کے باشندوں کو مقامی
افراد سے الگ علاقوں میں رکھنے کا نظام مرتب کیا تھا۔ دارالسلام میں جہاں ہمارا مشن
تھا ، شہر تین حصوں میں تقسیم تھا۔ سمندری علاقے خلیج اوٹیسٹر بے (OYSTER BAY)
اور سلور سینڈ ز صرف برطانوی و یورپی افراد کے مسکن تھے۔ شہر اور اس کے مضافات میں
پاکستانی و بھارتی نژادر ہے ۔ اس سے آگے کے علاقے اور گاؤں مقامی افراد کے لیے
وقف تھیں ۔
ایک روز میں نے اجپ موٹل کی لابی میں ایک برطانوی نوجوان کو چند یورپی
لڑکیوں کو یہ کہتے سنا کہ ایشیائی (پاکستانی و بھارتی ) باشندوں سے دُور رہنا کیوں کہ وہ
چور ہوتے ہیں۔ میں نے سن لیا اور جواب میں کہا کہ اگر وہ چور ہیں تو برطانوی ڈکیت
ہیں۔
ایک بار تنزانیہ میں ایسا جان لیوا حادثہ پیش آیا جس میں ، میں بال بال بچا۔
دیگر ممالک کے سفارتکاروں کے ساتھ ہم شکار پر گئے ۔ وہاں مقیم ایک یونانی نے ہمیں
خبر دار کیا کہ گاڑیوں سے باہر نہ نکلیں کیوں کہ جھاڑیاں بہت خطرناک ثابت ہو سکتی
تھیں۔ وہاں شیر، تیندوے، لگڑ بگڑ ، جنگلی بھینسے ، کوبرا سانپ اور دیگر خطرناک آدم خور
افریقی جانوروں کی موجودگی کا خدشہ تھا۔ اس مقام پر جہاں گزشتہ برس امریکی امن
دستے کا ایک رضا کار غائب ہوا اور پھر کبھی نہ ملا ، ہم اترے اور ہرن کے شکار کے لیے
مناسب جگہ دیکھنے لگے ۔ کچھ ہی دیر میں باقی ساتھیوں سے میرا رابطہ منقطع ہو گیا۔ تین
گولیاں چلانے کے باوجود مجھے اپنے ساتھی مل نہ سکے۔ آدھا دن گزر چکا تھا اور بارش
بھی زوروں
پر تھی ۔
ایک ہی سمت میں چلنے کی بجائے میں نے اس نیت سے نیم دائرے میں چلنا
CS CamScanner
شروع کر دیا کہ شاید چند کلو میٹر آگے کوئی گاؤں نظر آ جائے۔ فیصلہ کارگر ثابت ہوا اور
مجھے وہ راستہ مل گیا جہاں میرے ساتھی پہلے سے میری تلاش میں تھے۔ ہم دوبارہ پلن پر
بہت خوش تھے اور گاڑی میں سوار ہو کر آگے بڑھے ۔ جس مقام پر ہم دوبارہ ملے وہاں
سے قریباً سو میٹر کے فاصلہ پر شیروں کا جھنڈ جا رہا تھا۔
صدر جولیس نیئریری نے تنزانیہ کی دیہاتی زندگی کو مدنظر رکھتے ہوئے اجاما
(دیہاتی) سوشلزم نامی سسٹم کی بنیاد رکھی تھی۔ ہر شے بشمول چھوٹے کھلیان بھی پوری
کمیونٹی کی اجتماعی ملکیت تھے۔ دیہات میں موجود وسائل استعمال کرتے ہوئے ہر ایک
کی ضروریات کا خیال رکھا جاتا۔ تنزانیہ کے شہریوں کو صرف ایک گھر رکھنے کی اجازت
تھی ۔ اگر کسی کے پاس ایک سے زیادہ رہائش گاہ ہوتی تو وہ حکومت اس سے لے لیتی۔
چوں کہ زیادہ افریقیوں کے پاس ذاتی رہائش نہیں تھی ، لہذا اس قانون کا اطلاق پاکستانی
و بھارتی نژاد پر بھی ہوتا تھا۔ اسماعیلی، بوہرہ اور اتنا عشری اس قانون کا سب سے زیادہ
شکار ہوئے ۔ اگر چہ کوئی مسلمان ہو یا کوئی اور سماجی جنسی واخلاقی قدریں سب کے لیے
مشترک تھیں۔
تنزانیہ کی وزیر صحت اوسی لامک غیر شادی شدہ ہونے کے باوجو د سات بچوں
کی ماں تھیں۔ ایسی خواتین کو عقل مند تصور کیا جاتا تھا جو بغیر شادی کیسے ہی ماں بن
جاتیں۔
چوری وڈکیتی معمول تھا۔ جب میں
تنزانیہ پہنچا تو ہائی کمشنر نے اکیلے ساحل پر
چہل قدمی سے منع کیا۔ ان کا گھر ساتھ ہی تھا اس کے باوجود انہوں نے ہدایت کی کہ میں
گاڑی پر ان کی طرف آؤں۔ اگر چہ انہوں نے ان سب ہدایات کی کوئی خاص وجہ نہ
بتائی۔ ایک دن ان کے باورچی نے بتایا کہ دار السلام آمد پر ہائی کمشنر کیلئے ہی ساحل پر
چہل قدمی کے لیے نکل پڑے۔ وہاں مقامی ڈکیتوں نے انہیں نقدی ، گھڑی اور قیمتی
سامان سے محروم کر دیا۔ یہ واقعہ بتائے بغیر ہی وہ مجھے اس قسم کے حادثہ سے دُور رکھنا
چاہتے تھے۔
CS CamScanner
72
1969ء میں ہائی کمشنر مرزا رشید احمد اپنے خاندان سمیت چھٹیاں گزار نے
پاکستان گئے ۔ میں کبھی کبھار رات میں ان کے گھر کا چکر لگا کر چوکیدار کی موجودگی کی
یقین دہانی کر لیتا۔ ایک رات چوکیدار غائب تھا۔ اسے پکارنے پر وہ ایک درخت سے
برآمد ہوا۔ اس نے بتایا کہ ایک خوفناک درندہ باغیچہ میں گھس آیا تھا جس سے بچنے کے
لیے وہ درخت پر چڑھ گیا۔
ہمارے دفتر اور میرے فلیٹ میں کتنی بار چور تھے۔ بین الاقوامی
لیبر آرگنائزیشن کا نمائندہ میرا ہمسایہ تھا۔ ایک رات اس کے گیراج میں کھڑی گاڑی کے
چاروں پہیئے چوری ہو گئے اور گاڑی زمین پر پڑی تھی۔ قانون وضابطہ کی حالت اس قدر
خراب تھی کہ تنزانیہ کے خوبصورت ساحل بھی غیر محفوظ ہو چکے تھے۔ مقامی چوروں نے
ایک طریقہ یہ بھی ڈھونڈ نکالا تھا کہ وہ ساحل پر سیر کی غرض سے آئے افراد کی آنکھوں میں
ریت پھینک کر ان کا سامان لے جاتے ۔ سوئس سفارتخانے کے فرسٹ سیکریٹری اس
خدشہ کے پیش نظر کہ ان کے کپڑے چوری ہو جائیں گے، تیرا کی کالباس پہنے ساحل پر
جاتے۔ ایک دن ساحل سے واپسی پر انہیں معلوم ہوا کہ کسی نے ان کے گھر سے ہی
کپڑوں کا صفایا کر دیا اور پہننے کے لیے ایک جوڑا تک نہ چھوڑا۔
دار السلام میں ہائی کمشنر میرے ہمسایہ تھے ۔ چونکہ میں غیر شادی شدہ تھا اس
لیے زیادہ تر ان کی طرف ہی کھانا کھاتا ۔ ہفتہ اور اتوار کو ناشتہ بھی انہی کے گھر سے آتا ۔
جب بھی وہ تنزانیہ یا اس سے باہر موریشیس ، مڈغاسکر اور زیمبیا جاتے تو مجھے ساتھ لے
جاتے اور اپنی فیملی کے فرد کی طرح برتاؤ کرتے ۔ میں نے آخری بار انہیں اکتوبر 1975ء
میں بھٹو کے دورہ بخارسٹ (BUCHAREST) کے دوران دیکھا۔ بنگلہ دیش کے سفیر کی
حیثیت سے وہ ایئر پورٹ پر بھٹو کے استقبال کو آئے ۔ جیسے ہی انہوں نے مجھے دیکھا تو
تیزی سے میرے پاس آئے اور گرم جوشی سے گلے لگایا۔
ایک روز انہوں نے انتہائی پریشانی میں مجھے فون کیا اور فوری ان کی رہائش گاہ
پر آنے کا کہا۔ معاملے کی پڑتال کے لیے میں فوراً ان کے گھر پہنچا۔ انہوں نے بتایا کہ
!
CS CamScanner
اگلے روز دار السلام میں خواتین کی بین الاقوامی تنظیم ملبوسات کی نمائش کا انعقاد کر رہی تھی
جس میں بھارتی ہائی کمیشن نے چند خوب صورت خواتین کو کشمیری لباس میں شرکت کا
کہا تھا۔ ہائی کمشنر کا موقف تھا کہ ہمیں تنزانیہ کے دفتر خارجہ سے بھارتی ہائی کمیشن کو اس
اقدام سے روکنے کی درخواست کرنی چاہیے۔ میں نے ان سے کہا کہ ہم ایسا ہی کریں
گے ، بہر حال مجھے دفتر خارجہ سے کوئی مثبت قدم کی توقع نہیں ۔ میں نے ہائی کمشنر کو مشورہ
ود یا کہ ان کی دو خوب صورت بیٹیاں کشمیری لباس پہنے شو میں شرکت کریں ۔ وہ فوراًمان
گئے۔ میرا بہت اچھا دوست جوشوا ما قوم (MA KOME) دارالسلام میں واحد افریقی تھا
جو واحد انگریزی اخبار میں ملازمت کرتا۔ میں نے اس سے پاکستانی خواتین کو اخبار میں
زیادہ جگہ دینے کی درخواست کی ۔ وہ مان گیا۔ اخبار میں صرف پاکستانی خواتین کی
تصاویر شائع ہوئیں۔ جوشوا نے بھارتی خواتین کی تصاویر کو نظر انداز کر دیا۔ میری توقع
کے عین مطابق تنزانیہ کے دفتر خارجہ نے ہمارے احتجاج پر کوئی کارروائی نہ کی۔
چند روز بعد قریباً رات دو بجے میرے دروازے کی گھنٹی بجی ۔ دروازے پر
جوشوا اپنی منگیتر اور ایک اور خوبصورت افریقی لڑکی کے ساتھ تھا۔ جوشوا نے اندر داخل
ہوئے کہا کہ چند روز قبل میں نے اسے استعمال کیا تھا لہذا آج رات وہ مجھے سے فائدہ
اٹھائے گا۔ اس نے مہ نوشی کی اجازت مانگی جو میں نے دے دی۔ اس نے کہا کہ
در اصل وہ میرے اپارٹمنٹ میں مے نوشی کرنا چاہتا ہے اور مجھے کمپنی دینے کے لیے وہ
اپنی کزن ساتھ لایا ہے۔
معاہدہ تاشقند کے بعد پاکستان اور سوویت یونین کے تعلقات میں قدرے
گرم جوشی آئی تھی۔ غیر ممالک میں پاکستانی سفارتکاروں کو سوویت سے دوستی کی اجازت
مل گئی ۔ ایک روز میں نے سوویت سفارتخانے کے فرسٹ سیکریٹری کو عشائیہ دیا۔ خوش
گیوں کے دوران ہم نے روی فلموں، ڈراموں اور موسیقی کے اعلیٰ معیار کو سراہا۔ روسی
فرسٹ سیکریٹری نے پوچھا کہ کیا میں نے کوئی روی فلم دیکھی ہے۔ اس بات کا ادراک
کیے بغیر کہ ڈاکٹر ز واگو (ZHIVAGO) روی فلم نہیں بلکہ اس میں انقلاب روس کے چند
CS CamScanner
74
حصے دکھائے گئے ہیں، میں نے کہا، ' جی ہاں ، ڈاکٹر ز وا گو ۔ روسی فرسٹ سیکریٹری نے
نسی پر قابو پاتے ہوئے کہا کہ نہیں وہ تو مغربی پراپیگنڈا تھا۔
تنزانیہ کے اہلکا رحتی کہ جو دفتر خارجہ میں بھی زیر ملازمت تھے ، کم و پیش ہی نظر
آتے ۔ پروٹوکول چیف مسٹر حمیدی ہمیشہ غیر حاضر ہوتے حتی کہ ملاقات کا وقت دے کر وہ
غائب ہو جاتے ۔ ملاقات کے وقت کا خیال رکھنے والے چند افراد میں سے ایک مسٹر
مسلونی (MOSOLONI) تھے جو پاکستان میں زیر تعلیم رہے۔
تنزانیہ میں بوہرہ کمیونٹی خاصی تعداد میں تھی۔ وہ ہر سال اپنے قائد کو تنزانیہ مدعو
کرتے۔ ان کی تنزانیہ آمد کے اخرجات بوہرہ برادری برداشت کرتی۔ انہیں بے شمار
عطیات و تحائف دیئے جاتے ۔ 1969 ء کے اوائل میں انہیں تنزانیہ مدعو کیا گیا۔ غیر ملکی
کرنسی میں ادائیگی پر پابندی کے باعث بوہرہ برادری نے قائد کے سفری اخراجات کے
لیے غیر قانونی ذرائع سے رقم بھیجی۔ اس کے نتیجہ میں تنزانیہ کی حکومت نے انہیں
نا پسندیدہ شخصیت قرار دیتے ہوئے ان کی تنزانیہ آمد پر پابندی عائد کر دی۔ بھارتی ہائی
کمشنر نے مداخلت کی کوشش کی مگر کسی حکومتی اہلکار نے ان سے ملاقات نہ کی۔
مرزا رشید احمد اہم لوگوں کے لیے عشائیہ کا اہتمام کیا کرتے تھے جو تنزانیہ میں
خراب صورت حال سے موافق نہ تھے ۔ چند مہمان دعوت قبول کرنے کے باوجود شرکت
نہ کر پاتے ۔ ایک دن انہوں نے برونڈی کے سفیر کو مدعو کیا۔ مقررہ وقت گزرے دیر ہو گئی
مگر وہ نہ آئے۔ میں نے سفیر کو فون کیا تو معلوم ہوا کہ وہ سور ہے تھے ۔ انہیں جگایا گیا اور
میں نے درخواست کی کہ وہ کپڑے پہنیں اور فوری آجائیں اور وہ آگئے۔
نیروبی میں ہائی کمشنر آر آر نور پیرس کے دنوں سے اچھے دوست تھے ۔ میں اس
وقت پروبیشنر اور وہ فرسٹ سیکریٹری تھے۔ انہوں نے بتایا کہ ایک دن کینیا کی کابینہ کے
ایک وزیر کے لیے عشائیہ کا اہتمام کیا گیا مگر وہ نہ آئے ۔ ایک گھنٹہ انتظار کے بعد ہائی
کمشنر نے کابینہ وزیر کو فون کیا اور آنے کی درخواست کی کہ مہمان ان کے منتظر تھے ۔ وزیر
نے جواب دیا، عزت مآب مجھے بھوک نہیں ہے، لہذا میں نہیں آسکتا۔
i
75
CS CamScanner
گیم پارکس
تنزانیہ کی ایک وجہ شہرت اس کے گیم پارکس جیسا کہ میکومی، لیک مانیرا،
ریکیٹی اور نگر نگر و کیرٹر (NGRO NGRO CRATER) تھے۔لیک مانیراد نیا میں وہ
واحد مقام ہے جہاں شیر درختوں پر چڑھتے اور ان کے آخری تنے تک پہنچتے ہیں۔ لیک
مانیرا کی سیر کے دوران میں نے گیم وارڈن کے ہمراہ اپنی گاڑی ایک درخت کے قریب
لگائی جس پر شیر بیٹھے تھے۔ میں نے وارڈن سے پوچھا کہ میں باہر نکل کر ان کی تصاویر
لے سکتا ہوں۔ وہ اس شرط پر راضی ہوا کہ میرا ایک پاؤں گاڑی سے باہر اور دوسرا اندر ہو
گا۔ میں نے شیروں کی چند تصاویر لیں ۔ مگر ونگر و دنیا کے عجائبات میں سے ایک ہے۔
اس کے رکھوالے دعوئی کرتے تھے کہ اگر سیاحوں نے چالیس ہزار سے زائد جانور نہ
دیکھے تو وہ ٹکٹ کے پیسے واپس کر دیں گے۔ ان کا دعویٰ درست تھا۔ سیاح اپنی گاڑیوں
میں بیٹھے رہتے اور میرے علم کے مطابق شیر، ہاتھی ، گینڈے اور چیتے سمیت کبھی کسی
جانور نے ان پر حملہ نہیں کیا۔
ماؤنٹ کلی منجارو اس پر مبنی فلم Snows of Kilimanjaro جس میں
گریگری پیک (GREGRY PECK) اور انگرڈ برگ مین جس نے دلکش کردار نبھائے ،
کے باعث دنیا بھر میں مشہور ہو گئی۔ انڈونیشیا کے سفیر ریٹائرڈ جرنیل اور بہت دوستی پسند
تھے۔ مجھے سمیت چند ہی ۔ فارتکار تھے جنہیں ان کی رہائش گاہ پر ٹینس کھیلنے کا اتفاق ہوا۔
ایک بار انہوں نے ماؤنٹ کلی منجارو کی سیر کا منصوبہ بنایا۔ ان کا خیال تھا کہ پہاڑ کے بلند
ترین مقام پر چڑھائی اور واپسی میں ایک دن لگتا ہے۔ لیکن جب انہیں پتا چلا کہ کل سفر
ایک ہفتہ پر محیط ہے تو پروگرام منسوخ ہو گیا۔
جوشوا نے ایک بار تنزانیہ کے متمول خاندان سے متعارف کرایا جس کے کافی
کے باغات تھے ۔ انہوں نے مجھے اپنے گھر عشائیہ دیا جہاں میری ملاقات ان کی
خوبصورت بیٹی سے ہوئی جو برطانوی یونیورسٹی سے تعلیم یافتہ تھی۔ اس کا بھی افریقی
ممالک میں سے کسی ملک کے سفیر سے بغیر شادی کے بچہ بھی تھا۔ میری اس سے دوبارہ
CS CamScanner
76
ملاقات قریباً سال بعد ایک جیولری شاپ پر ہوئی جو میرے اسماعیلی دوست عبدل حاجی
کی ملکیت تھی۔ وہ قیمتی پتھروں ، گھڑیوں اور زیورات کا کاروبار کرتا تھا۔ خلیج اویسٹر میں
اس کا شاندار گھر تھا۔ میں نے خاتون سے پوچھا کہ وہ پورا سال کہاں غائب رہی۔ اس
نے بتایا کہ وہ حمل کے باعث ہسپتال داخل تھی جہاں اس نے بیٹے کو جنم دیا۔ میں نے اس
سے شادی کا پوچھا تو اس نے نفی میں جواب دیا۔ مجھے لگا شاید اس کے ساتھ کوئی مسئلہ
ہے۔ کچھ دن بعد جوشوا سے ملاقات ہوئی تو میں نے اسے کہا کہ وہ لڑ کی احمق ہے جس
نے بغیر شادی کے دوسرا بچہ پیدا کیا۔ جو شو ا میری بات سن کر حیران ہوا اور کہا کہ وہ لڑکی
نہیں تم احمق ہو۔ اس نے بتایا کہ وہ لڑکی ہوشیار اور ذہین ہے جس نے بغیر شادی کے ہی
دو بچے پیدا کر لیے۔
اگر چہ تنزانیہ میں مسلمانوں کی اکثریت تھی مگر وہاں عیسائیوں کی حکومت تھی جو
تعلیم یافتہ تھے۔ ان کا دعویٰ تھا کہ وہ کل آبادی کا ایک تہائی ہیں جب کہ باقی دو تہائی
آبادی مساوی طور پر مسلمانوں اور دیگر غیر الہامی مذاہب کے ماننے والوں پر مبنی ہے۔
در حقیقت تنزانیہ کی اکثریت مسلمانوں پر مشتمل اور ان کی مقامی زبان کشواہلی میں عربی
الفاظ کی بہتات تھی۔ میں نے ایک بار جوشوا سے پوچھا کہ یہ غیر الہامی مذاہب کے ماننے
والے کون ہیں۔ اس نے بتایا کہ وہ کسی بھی مذہب کے پیروکار نہیں اور صرف زندگی بسر
کرنے کے لیے دنیاوی رسومات کی پیروی ہی کرتے ہیں۔ تنزانیہ کے پہلے نائب صدر
رشیدی کو اوا مسلمان تھے۔ انہوں نے مجھے عید میلادالنبی ﷺ کی محفل میں شرکت کی
الله
دعوت دی جس میں ہزاروں مقامی مسلمان شریک تھے۔ وہاں جوش و خروش کسی بھی
اسلامی ملک سے کم نہ تھا۔ تقریب علی الصبح ختم ہوئی اور کافی بیچنے والوں نے ہر خواہش مند
کی مشروب سے تواضع کی ۔
زینزی بار (ZANZIBAR) کچھ سال پہلے ہی تانگانیکا کا حصہ بنا تھا۔ زمینزی
بار دنیا میں سب سے زیادہ لونگ کاشت کرتا ہے۔ یہ دار السلام سے پچیس منٹ کی پرواز
پر ہے۔ جیسے ہی کوئی زینزی بار کی سرزمین پر قدم رکھتا ہے اسے ہر طرف لونگ کی خوشبو
77
CS CamScanner
چھائی محسوس ہوتی ہے۔ زینزی بار کے سلطان کی برطانیہ سے شکست کی کہانی کچھ یوں
ہے کہ ملکہ وکٹوریہ نے وہاں بمباری کے لیے برطانوی جنگی بیڑہ بھیجا اور حکم دیا کہ سلطان
کو سر تسلیم خم کرنے کا کہا جائے۔ برطانوی افسران پر مشتمل کمان کے دوسرے حصے کو حکم تھا
کہ اگر سلطان ہتھیار نہ پھینکے تو وہ وہاں بمباری کرتے ہی واپس آجائیں۔ بمباری کے
بعد سلطان نے برطانوی کمانڈنگ افسر سے مذاکرات کے لیے اپنا پیغام رساں بھیجا ۔
کمانڈر نے اسے جواب دیا کہ ملکہ وکٹوریہ کا حکم ہے ، زیزی بار پر قبضہ کر لیا جائے۔
پیغام رساں نے پوچھا کہ اگر ہم انکار کر دیں تو اگلا قدم کیا ہوگا جس پر کمانڈر نے کہا کہ وہ
دوسرے حکم کی جانب بڑھے گا جو دراصل ملکہ وکٹوریہ کے حکم کے مطابق واپسی تھا ۔ پیغام
رساں کو غلط نہی ہوئی کہ کمانڈر اس صورت میں پورے جزیرہ پر بمباری کرے گا۔ اس
غلط نہی کی بنا پر سلطان نے ہتھیار پھینک دیئے اور ملکہ وکٹوریہ کی اطاعت قبول کر لی۔
دار السلام سے ہمیں مڈغاسکر اور موریشیس کی ذمہ داری بھی سونپ دی گئی۔
ان دنوں موریشیس برطانیہ سے آزادی کی تیاری کر رہا تھا۔ وہاں کافی کشیدگی تھی
کیوں کہ مسلمان پریشان تھے کہ بھارت سے وہاں آئے ہند و آبادی کا 52 فیصد اور
برطانیہ کے جاتے ہی جزیرہ پر حکومت بنا سکتے تھے ۔ ہندو لیڈر سر سیو و ساگر رام گولم کو
عبدالرزاق محمد اور کچھ اور مسلمانوں کی حمایت حاصل
تھی ۔ مسلمانوں کی پارٹی مسلم لیگ کی
سر براہی ابراہیم داؤ د کر رہے تھے۔ مسلمان کل آبادی کا 17 فیصد جب کہ عیسائی 33 فیصد
تھے ۔ ہندو قیادت مسلمانوں اور عیسائیوں میں پھوٹ ڈالنے میں کامیاب ہو چکی تھی اور
دونوں ایک دوسرے سے دست و گریباں ہونے کو تیار تھے ۔ دونوں گروہوں میں شدید
تنازع اور پر تشدد واقعات ہو چکے تھے۔ میں عیسائیوں (CREOLES) کے سربراہ گیتین
دواول GAETAN DEWAL) سے ملا اور ہماری ملاقات خاصی مثبت رہی۔ میں نے
انہیں بتایا کہ مسلمان اور عیسائی ایک ہی کشتی پر سوار ہیں۔ اگر انہوں نے کشتی میں سوراخ
کیے تو دونوں ہی ڈوب جائیں گے۔ انہوں نے اس امر سے اتفاق کیا کہ مسلمانوں اور
عیسائیوں میں دوستی کے سوا کوئی چارہ نہیں ۔ خوش قسمتی سے دونوں قبیلوں نے دانائی سے
CS CamScanner
78
کام لیا اور معاملات حل ہو گئے۔ میں ذاتی طور پر عیسائی اکثریت کے علاقوں میں گیا
تا کہ انہیں دوستی کی یقین دہانی کرائی جا سکے۔
مولانا شاہ احمد نورانی کے والد کے موریشیس میں کئی مرید تھے ۔ موریشیس کی
آزادی سے قبل سیاسی کشیدگی کے دوران شاہ احمد نورانی اپنے مریدوں کوسرسیووساگر
رام گولم کی حمایت کا کہتے ۔ موریشیس کے مسلمانوں نے صدر ایوب خان سے رابطہ کیا
تا کہ نورانی کے خلاف ان کی حمایت حاصل کی جائے۔ موریشیس کے مسلمانوں کی
جانب سے پاکستانی صدر کو اپیل کے جواب میں ایوب خان نے کہا ، بظاہر یہ شخص ایک
بدمعاش (CROOK) ہے، کیا ہم اسے موریشیس سے نکال نہیں سکتے ۔ ہمارے لیے کسی
طرح بھی ایوب خان کی ہدایات پر عمل کرنا ممکن نہ تھا۔ علاوہ ازیں ہماری سوچ تھی کہ
مسلمانوں کو ہندوؤں کے ساتھ امن سے رہنا چاہیے کیوں کہ وہ اکثریت میں ہیں۔ مرزا
رشید احمد اور میں نے سرسید و ساگر رام گولم اور ان کے مسلمان و ہندو ساتھیوں سے اچھے
تعلقات بنا لیے۔ ان سے ملاقاتیں مثبت رہیں جن سے مسلمانوں کو حوصلہ ملا۔
ڈغاسکر
فرانسیسی قبضہ سے قبل مڈغاسکر میں بادشاہت تھی ۔ جس محل میں بادشاہ رہا
کرتے تھے وہ لکڑی کا بنا تھا۔ محل کے مرکزی ہال میں چار کونوں میں چار کرے تھے جو
بادشاہ کی چار بیویوں کے لیے بنائے گئے ۔ افریقہ میں تعمیری مقاصد کے لیے صرف
لکڑی استعمال ہوتی تھی۔ اینٹوں اور پتھر کا استعمال ابھی شروع ہی ہوا تھا۔ دیمک اکثر
عمارتیں چاٹ گئی تھی ۔ از راہ مزاح کہا جاتا تھا کہ بیشتر افریقی تہذیب دیمک کے معدہ
میں دفن ہے۔
مڈغاسکر دنیا کا چوتھا بڑا جزیرہ اور بحرہند میں واقع ہے۔ فرانسیسیوں نے
1906ء میں اس پر قبضہ کیا۔ اسی وجہ سے مڈغاسکر میں فرانسیسی معاشرت اور زبان رائج
تھی۔ میں اور مرزا رشید احمد مڈغاسکر پہنچے ۔ انتانانار یوو جو پہلے تاناناریو کہلاتا تھا،
79
CS CamScanner
مڈغاسکر کا دار الحکومت اور سب سے بڑا شہر ہونے کے باعث خوبصورت اور اس میں
اور اس میں
فرانسیسی فن تعمیر جھلکتا تھا۔ ہائی کمشنر کی تعیناتی کی تقریب رسم و رواج سے مختلف تھی۔ صدر
سرانانا نے ہمیں گول میز پر بٹھایا اور ہائی کمشنر سے اپنی تقریر پڑھنے کو کہا۔ اس نے
وقافو قناہی تقریر روکتے ہوئے مناسب جملے کہے جنہوں نے سرانانا کی تقریر کی جگہ لی۔
مڈغاسکر میں پاکستانی و بھارتی نژاد مسلمان خاصی تعداد اور معاشرے میں بہتر
مقام رکھتے تھے۔ مڈغاسکر کا امیر ترین شخص اسماعیل بر صغیر سے تعلق رکھتا اور ٹیکسٹائل کے
کاروبار سے وابستہ تھا۔ یہاں بسنے والے پاکستانی و بھارتی اٹھارویں صدی میں خصوصاً
گجرات سے ہجرت کر کے آئے تھے۔ ان کی اکثریت ماجونگا میں رہائش پذیر تھی۔
فرانسیسی انسانی تعلقات کو بہتر سمجھتے ہوئے مقامی افراد سے گھل مل گئے تھے۔ ان کے
نزدیک کوئی بھی پڑھا لکھا شخص جس کے پاس اتنی دولت ہو کہ وہ اچھے علاقہ میں گھر لے
سکے، فرانسیسیوں کے ساتھ رہ سکتا تھا۔
ایک روز مڈغاسکر سے تعلق رکھنے والے برصغیر کے رہنے والوں کا نہیں نفوس پر
مشتمل گروہ دار السلام میں پاکستانی پاسپورٹ کے حصول کے لیے آیا انہوں نے پاکستانی
پاسپورٹ کے حصول کے لیے درخواست کی جب کہ ان کے پاس پہلے سے فرانسیسی
شہریت تھی۔ میں نے انہیں انکار کرتے ہوئے اپنی مجبوری بتائی کہ یہ لوگ پاکستانی نہ تھے
اور نہ ہی کبھی پاکستان گئے ۔ ان کا کہنا تھا کہ جب 1947 ء میں پاکستان بنا ،انہوں نے
پاکستانی بنے کا فیصلہ کیا تھا۔ میرے پاس انہیں پاکستانی پاسپورٹ نہ دینے کی کوئی دلیل نہ
تھی۔ لہذا میں نے انہیں میں پاسپورٹ جاری کر دیئے جس پر انہیں بہت خوشی ہوئی ۔
مڈغاسکر واپسی پر وہ پاکستان کے اغراض و مقاصد آگے بڑھانے میں پیش پیش رہے۔
قومی اسمبلی کے رکن کی حیثیت سے میں نے اس وقت کے وزیر اعظم نواز شریف کو مشورہ
دیا تھا کہ وہ سمندر پار پاکستانیوں سے ایسا سلوک کریں جیسا اٹلی اور جرمنی کرتے ہیں ۔
اٹلی کا آئین ان لوگوں کو اپنا شہری سمجھتا ہے جن کے آباؤ اجداد صدیوں پہلے دوسرے
ممالک میں ہجرت کر گئے تھے۔ انہیں انتخابات میں شرکت ، ووٹ ، سرکاری ملازمت
CS CamScanner
80
سمیت وہ تمام حقوق ملتے ہیں جو عام اطالوی کو دستیاب ہیں۔ اسی طرح وہ جرمن جو
دوسرے ممالک خصوصاً سوویت یونین میں رہائش پذیر تھے ، ان سے ویسا ہی سلوک کیا
جاتا ہے جیسا جر من باشندوں سے ہوتا ہے۔
مڈغاسکر میں عجیب رسم تھی کہ سال کے کسی خاص دن لوگ قبرستان جاتے ،
رشتہ داروں کی قبریں کھود کر مردوں کو باہر نکالتے اور اس یقین کے ساتھ سارا دن جشن
مناتے کہ مردہ بھی ان کی خوشیوں میں شریک ہے۔ شام کو وہ مردوں کو دوبارہ قبر میں
اتارتے اور دائیں بائیں ہو کر اس انداز سے واپس بھاگتے کہ جیسے مردے کو پیغام دے
رہے ہوں کہ وہ ان کا پیچھا نہ کرے۔ ان کا عقیدہ تھا کہ وہ ٹیڑھا بھاگیں گے تو روحیں
راستہ بھٹک جائیں گی اور ان کے پیچھے نہیں آسکیں گی۔
زیمبیا
مرزا رشید احمد اور میں امداد دینے زیمبیا گئے۔ صدر کینیتھ کاؤنڈا
KENNETH KAUNDA) سے ملاقات کے بعد ہم وکٹوریا آبشار میں دیکھنے
ٹوسٹسن گئے ۔ یہ زیمبیا اور روڈ یشیا کے بارڈر پر دنیا کی سب سے بڑی آبشاریں ہیں۔
ہر سو پانی اور اس کی گرج عجیب منظر پیش کر رہی تھی۔ مقامی زبان میں ان آبشاروں کو
موسی او طونیا کہتے ہیں جس کا مطلب "گرج دار دھواں ہے۔ عام خیال یہ ہے کہ
لونگسٹن نے یہ آبشاریں دریافت
کی تھیں ۔ میں نے مقامی گورنر سے اس کا ذکر کیا جو نہیں
یہاں کی سیر کرا رہا تھا۔ اس نے غصے سے کہا کہ وکٹوریہ فائز تو پہلے سے موجود تھیں ،
اونیکسٹن تو بعد میں آیا۔
CS CamScanner
افریقہ میں برطانیہ کی تعلیمی پالیسی
انڈیا میں طلبا کی اکثریت وکالت کی تعلیم حاصل کرتی اور انگلینڈ میں بیرسٹر بننے
جاتی۔ تعلیم مکمل کرتے ہی کچھ وکالت کا پیشہ اختیار کرتے ۔ ان میں سے چند ز آزا) ،
81
کی تحریک میں حصہ لیا۔ انڈیا میں اس تجربہ کو مد نظر رکھتے ہوئے برطانوی سامراج نے
افریقہ میں شعبہ وکالت کی حوصلہ شکنی کی۔ اس کی بجائے استاد کے پیشہ کی حوصلہ افزائی کی
گئی ۔ جیسا کہ انڈیا میں قد آور قائدین مثلاً قائد اعظم قانون دان تھے اسی طرح افریقہ
میں آزادی کا علم بلند کرنے والوں میں شامل موالیمو، تنزانیہ کے جولیس نائریری اور
زیمبیا کے کینیتھ کا ڈنڈا اساتذہ تھے۔
عمرہ کی ادائیگی
وار السلام میں بحیثیت فرسٹ سیکریٹری تعیناتی کے دوران ہی میں 1968 ء میں
دو مہینوں کی چھٹی پر پاکستان چلا گیا۔ میں نیروبی سے پی آئی اے پر سوار ہوا جس نے
جدہ ٹھہر نا تھا۔ میرے ذہن میں عمرہ کی ادائیگی کا خیال آیا ۔ جدہ ایئر پورٹ چھوٹا تھا۔ دو
بدو ایئر پورٹ کے ایک کونے میں چائے پی رہے تھے ۔ ان میں سے ایک امیگریشن اور
دوسرا کسٹمز افسر تھا۔ چوں کہ انہوں نے میری طرف دھیان نہیں دیا لہذا میں نے انہیں
پاسپورٹ پر مہر لگانے اور سامان کی تلاشی کا کہا۔ جدہ چھوٹا اور خستہ حال شہر تھا۔
سفارتخانے نے میرے لیے ہوٹل کا انتظام کیا جس کا کمرا ایئر کنڈیشنڈ تھا۔ میں وہاں
دوروز مقیم رہا۔ باہر اس قدر گرمی تھی کہ میرے لیے سفارتخانہ سے باہر بغیر پانی یا کوکا کولا
پیئے سو میٹر تک چلنا بھی عذاب ہوتا۔ میں نے گاڑی کرائے پر لی اور عمرہ کے لیے مکہ
چلا گیا۔ میرے ساتھ سفارتخانے کا ایک بنگالی افسر بھی تھا۔ یہ شہر بھی چھوٹا تھا جہاں پرانی
عمارات تھیں ۔ آج میں اللہ تعالیٰ کا شکر بجالا تا اور اطمینان کا اظہار کرتا ہوں کہ میں نے
خانہ کعبہ کو اس کی اصل حالت میں دیکھا۔ خانہ کعبہ کے گردفرش کنکریوں کا تھا اور آج کے
وور جیسا جدید پتھر نہیں لگا ہوا تھا۔ اس وقت قریباً 25 لوگ عمرہ ادا کر رہے تھے۔ حجر اسود کو
جب تک اور جتنا چاہو بوسا کر سکتے تھے۔ صفا اور مروہ دو چھوٹی پہاڑیاں تھیں ۔ آب زم
زم کو خود کنویں سے نکالنا پڑتا تھا۔
CS CamScanner
ير ظهير عباس روستمانى
03072128068
83
پانچواں باب
رنگون میں تبادلہ
شوید اگون کے پگوڈا کا شہر ینگون، برما، میانمار
مجھے دار السلام سے اچانک برما جانا پڑا۔ مجھے فوری برما پہنچنا تھا کیوں کہ وہاں
سفیر حسن امام اور فرسٹ سیکریٹری نذیر احمد میں اختلافات پھوٹ پڑے جس پر آخر الذکر
واپس دفتر خارجہ بلا لیا گیا۔ میری خواہش تھی کہ تعیناتی کے مرحلہ میں درکار وقت پاکستان
گزرے اس لیے بارہ گھنٹوں کے اندر دارالسلام سے روانہ ہو گیا۔ جگہ جگہ رک کر
دوستوں کو الوداع کہا۔ چینی سفیر کی جانب سے الوداعی ظہرانہ کے دوران میں مسلسل
وقت دیکھتا رہا تا کہ تاخیر نہ ہو۔ اس صورت حال کو بھانپتے ہوئے چینی سفیر نے کہا کہ چینی
باورچی خانے ہر قسم کی صورت حال میں تیزی سے کام کرتے ہیں۔ کھانا ایک گھنٹہ میں کھا
لیا گیا۔
عموماً افسران گرم و مرطوب ممالک سے معتدل موسم کے حامل ممالک میں
تعینات ہوتے ہیں ۔ تنزانیہ کا موسم گرم اور مرطوب تھا اور میں توقع کر رہا تھا کہ یہاں
پیشہ ورانہ ذمہ داریوں کی انجام دہی کے بعد مجھے ایسے ملک میں تعینات کیا جائے گا جس
کا موسم معتدل ہو لیکن میرا تبادلہ بر ما ہو گیا۔
84
میں نے یہ معاملہ دفتر خارجہ میں اٹھایا اور نیاز اے نائیک کی مدد بھی لی جن کے
ماتحت میں نے اس وقت کام کیا جب وہ بون میں فرسٹ سیکریٹری تھے۔ ہم ایک
دوسرے کا مزاج سمجھتے تھے۔ سرکاری جواب اور نیاز اے نائیک سے وصول کردہ
معلومات سے مجھے حوصلہ ہوا۔ مجھے بتایا گیا کہ برما، پاکستان کا اہم ہمسایہ ہے جب کہ
وہاں سفیر اور فرسٹ سیکریٹری کی لڑائی ہوئی جس وجہ سے فرسٹ سیکریٹری کو فوراً اسلام
آباد طلب کر لیا گیا۔ میری سطح کے افسر کی ضرورت تھی اور وزارت خارجہ کے نزدیک میں
رمیمون تعیناتی کے لیے بہترین انتخاب تھا۔ مجھے یہ اطلاع بھی موصول ہوئی کہ وزارت
نے میری فائل پر لکھ دیا ہے کہ رنگون میں تعیناتی کا دورانیہ مکمل کرتے ہی مجھے اپنی مرضی
کے مقام پر تعینات کیا جائے گا۔
نیازاے نائیک کا خط
31-03-1969
ڈئیر وحید،
جلدی میں لکھ رہا ہوں۔ چوں کہ ایف ایس اور اے ایف ایس دونوں شہر سے
باہر ہیں، ان کی واپسی تک تمہارے کیس پر بات نہیں ہو سکی۔ اب میں نے اے ایف
ایس سے اس پر تفصیلی بات کی ہے، جو جیسا کہ تمہیں علم ہے ایڈمنسٹریشن کے معاملات
دیکھتے ہیں ۔
میرا خیال ہے کہ اب تک تمہیں آفیشل جواب بھی مل چکا ہوگا۔
اے ایف ایس نے مجھے بتایا کہ یہ ذو معنی محسوس ہو سکتا ہے کہ خصوصاً تمہاری
اعلیٰ قابلیت اور شان دار ریکارڈ کے باعث تمہیں رنگون کے لیے منتخب کیا گیا ہے۔ رنگون
کو ایک بے حد اچھے ہیڈ آف چانسری کی ضرورت ہے۔ تمام دستیاب پی ایف ایس
افسران میں سے تمہارا ریکارڈ سب سے زیادا شان دار تھا۔ تم کہہ سکتے ہو کہ تم اچھے کام کی
قیمت ادا کر رہے ہو ۔ رنگون ایمبسی برے حال میں ہے۔ نئے سفیر حسن انعام نسبتا کمزور
ہیں۔ ہماری وہاں ایمبسی میں بے حد بد عنوانی اور ناہلیت ہے، اور تمہیں کم و بیش جیسا کہ
CS CamScanner
CS CamScanner
امریکی کہتے ہیں Trouble Shooter" کے طور پر بھیجا جائے گا۔
اے ایف ایس نے اس پر بار بار زور دیا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ وہ تمہارے
احساسات کی بڑی قدر کرتے ہیں لیکن اور کوئی رستہ نہیں ہے۔ انہوں نے فائل پر تحریر کیا
ہے کہ رنگون میں تمہاری تعیناتی کے بعد تمہیں تمہاری مرضی کی جگہ پر تعینات کیا جائے گا۔
یہ ہے صورتِ حال ۔ اور میرا خیال ہے کہ اسے بدلنا مشکل ہوگا۔ مجھے افسوس
ہے کہ میں تمہاری اس سلسلے میں مدد نہیں کر سکا۔
ساتھ ۔
نیک تمناؤں کے ساتھ ۔
مخلص
نیازاے نائیک
بر ما حقیقتاً بہت اہم ہمسایہ تھا کیوں کہ اس کی سرحدیں مشرقی پاکستان سے ملتی
تھیں ۔ قریباً ڈیڑھ لاکھ پاکستانی برما کے مختلف علاقوں مثلاً .MANDALAY)
(AKYAB, TAUNGI, PROME وغیر میں رہائش پذیر تھے۔ نیوان کے
بر سر اقتدار آنے سے وہاں موجود پاکستانی کافی متاثر ہوئے تھے ۔ رنگون میں فوج کا مکمل
راج تھا تا ہم قریباً آدھا برما خصوصاً رات کے وقت شان جیسے باغیوں کے کنٹرول میں
رہتا۔ صبح کے وقت تمام باغی شہروں میں کام کرتے اور رات کو ریاست مخالف
کارروائیوں میں مصروف ہو جاتے ۔ برما یہاں کے قیمتی پتھروں کی وجہ سے دنیا بھر میں
مشہور تھا۔ یہ بات زبان زد عام تھی کہ بہترین زیورات برما سے نکلتے مگر تھائی لینڈ میں
دکھتے ہیں۔ رنگون شہر مکمل طور پر بر ما فوج جب کہ دکانیں اور کاروبار حکومتی کنٹرول میں
تھا۔ ریستوران مالکان اپنی جگہوں پر اس خوف سے سرمایہ کاری نہ کرتے کہ کہیں ریاست
انہیں ہتھیا نہ لے۔
برما کی اکثریت اردو بولتی یا کبھی تھی ۔ مرکز ، شمال اور جنوب کے علاقوں مثلاً
مندالے یا تونگی میں اگر کوئی انگریزی نہ سمجھ پاتا تو اردو آخری حل ہوتی ۔
86
CS CamScanner
برما کے پروٹو کول چیف یو بی اے ماؤنگ دوستی پسند اور اردو سے خوب واقف
تھے ۔ انہوں نے مجھے ہوشیار کیا کہ برما حکام کے ساتھ ملاقات کے دوران میں اپنے
ساتھیوں سے اردو میں بات نہ کروں کیوں کہ ہمارے ہم منصب سب کچھ جان جائیں
گے اور کسی قسم کے تمسخر انگیز جملے پر برا بھی مان سکتے ہیں۔ ماؤ جنگ نے یہ بھی بتایا کہ اگر چہ
بر ما فوجی افسران نچلے عہدے رکھتے تھے مگر اعلیٰ عہدوں پر خدمات انجام دے رہے تھے
لہذا ان کے احترام کا خیال رکھا جائے ۔ برما فوج میں صرف ایک جرنیل نیوان ،صدر
مملکت بھی تھا۔ اس کے بعد دوسرا اہم ترین افسر ایک بریگیڈیئر تھا تا ہم اسے لیفٹیننٹ
جنرل تصور کیا جاتا۔ ایک کرنل، میجر جنرل کے برابر اور یہی حال باقی افسران کا تھا۔
صدر نیوان غیر متوقع مزاج کے مالک تھے۔ وہ دوستوں کے ساتھ گالف کھیلتے
تھے اور یہ مشہور تھا کہ وہ اختلافات کی صورت میں بے قابو ہو کر ان پر گالف کلب سے
تشدد کرتے ۔
بر ما شام مادری (MATRIARCHAL) معاشرہ تھا جہاں خواتین قائدانہ
کردار ادا کرتیں اور جائیداد بھی انہی کی ملکیت ہوتی۔ عام معاشروں میں بیوی اپنے
شوہر کے گھر آتی ہے جب کہ برما میں اس کے برعکس تھا۔ یہ قصہ بھی عام ہے کہ ایک بار
خواتین کی برابری کے حقوق کا وفد امریکہ سے برما آیا اور یہاں پہنچ کر اسے غلط جگہ آنے
کا احساس ہوا۔
ہمارے سفیر حسن امام مشرقی پاکستان سے تھے ۔ فرسٹ سیکریٹری اور ان کے
مابین جھڑپ کو مد نظر رکھتے ہوئے سیکریٹری خارجہ ایس ایم یوسف نے مجھے اسلام آباد میں
ہوشیار کیا تھا کہ ایسا واقعہ دوبارہ پیش نہ آئے ۔ اگر سفیر کی جانب سے کوئی مسئلہ ہو تو
سیکر میٹری خارجہ کو اطلاع کی جائے۔ میں نے جرمنی سے اپنے لیے گاڑی منگوائی مگر وہ
مقرر وقت تک نہ پہنچی۔ اسی دوران میں سٹاف کا ر استعمال کر رہا تھا۔ کسی کے غلط مشورہ پر
سفیر نے مجھ سے گاڑی لے کر اپنی رہائش گاہ میں کھڑی کرا دی جو ضابطہ کی خلاف ورزی
تھی ۔ ہمارے درمیان اختلافات نے جنم لیا مگر سیکر یٹری خارجہ کی نصیحت کے باعث میں
CS CamScanner
87
خاموش رہا۔ دفاعی اتاشی کرنل محمد اکبر نے مجھے اپنی پرانی گاڑی استعمال کے لیے دے
دی۔ ایک شام تھر ڈسیکریٹری نے مجھے، دیگر افسران اور سفیر کو اپنی رہائش گاہ ہر عشائیہ
دیا۔ افسران عموماً سفیر سے پہلے پہنچتے ہیں تاہم میں نے ایسا نہ کیا۔ تھر ڈسیکر یٹری کے گھر
پہنچتے ہی میں نے سفیر کے علاوہ سب سے مصافحہ کیا۔ جب تک محفل رہی ، میں نے سفیر
سے بات نہ کی۔ گزشتہ جھگڑے کو مد نظر رکھتے ہوئے سفیر خوف زدہ ہو گئے ۔ اگلی صبح
حیران کن طور پر انہوں نے سٹاف کا ر میرے گھر پہنچا دی۔ بعد ازاں ہم دونوں بہت
اچھے دوست بن گئے ۔
ہمارا دفتر شہر کے وسط میں ایک خستہ حال عمارت میں بھارتی سفارتخانے کے
ساتھ واقع تھا۔ ایک دن بر ما فوج کا سپاہی ہمارے سفارتخانے کے باہر کھڑا نیم برہنہ
ایک سگریٹ فروش سے محو گفتگو تھا۔ میرے ساتھ کرنل اکبر تھے جنہیں شک ہوا کہ وہ شخص
ہمارے سفارتخانے کی جاسوسی کر رہا تھا کیوں کہ برما کے سابق قائد یونو ، جو اقوام متحدہ
کے سیکریٹری جنرل بھی رہ چکے تھے، فوجی حکومت سے بچنے کے لیے بھارت جا چکے تھے ۔
میں نے ان کے شک کو غیر حقیقی قرار دیتے ہوئے کہا کہ یونو پاکستان نہیں بھارت گئے
تھے ۔ نیم برہنہ فوجی اہلکار وہیں کھڑا اسمگل شدہ سگریٹوں اور دیگر سامان کا سودا کر رہا تھا۔
میں حسن امام کو ہمارا دفتر بھارتی سفارتخانے سے دُور منتقل کرنے پر قائل نہ کر سکا۔ دیگر
عمارات کا زیادہ کرایہ رکاوٹ بنا۔ کچھ عرصہ بعد میرے صبر کا پیمانہ لبریز ہوا تو میں نے
ہمارے سفیر کو کہا کہ جس دن بھارتی سفارتخانے کے اہلکار ہمارے دفتر تھس آئے اور خفیہ
معلومات چرالیں تو مشن کے سربراہ کی حیثیت سے انہی کی شامت آئے گی۔ اس بات
نے انہیں چونکا دیا اور وہ کسی دوسری عمارت میں دفتر لینے پر راضی ہو گئے ۔ اس طرح ہم
نے رنگون کے مضافات میں ایک نئی عمارت میں تین ہزار روپے ماہوار کرایہ پر دفتر منتقل
کرلیا۔
رنگون آمد پر مجھے معلوم ہوا کہ ہمارے سفیر نے فرسٹ سیکر یٹری کی سرکاری
رہائش گاہ دفاعی اتاشی کو دے دی ہے اور انہیں میری آمد کے بعد نئی جگہ ڈھونڈ نے میں کئی
88
CS CamScanner
مہینے لگ گئے۔ اس دوران میں جرمنی کے تعمیر کردہ خوبصورت و شاندار انیا لیک ہوٹل میں
رہا۔ یہ مکمل طور پر خالی ہو چکا تھا۔ ایک وقت وہ بھی آیا جب میں واحد رہائشی تھا۔ برما
حکومت نے امریکی ایئر لائن سے طیارہ کرائے پر لیا جس کے ساتھ اس کا عملہ بھی آیا۔ وہ
اسی ہوٹل میں ٹھہرا۔ میری ان سے دوستی ہو گئی اور ان کے ذریعے برما ایئر لائن اور برما
سول ایوی ایشن اتھارٹیز کے مینجنگ ڈائریکٹر سے بھی تعلقات استوار کر لیے۔
اگر چہ پی آئی اے، چٹا گانگ سے رنگون پرواز کرتی تھی مگر یہ معاملہ خطوط کے
ذریعے طے پایا تھا اور دونوں ممالک کی حکومتوں میں کوئی معاہدہ نہیں تھا۔ مجھے متعلقہ
معاہدہ پر بر ما حکام کے دستخط کرانے کی ذمہ داری سونپی گئی ۔ اگر چہ بر ما حکام اس حوالے
سے منفی تاثر رکھتے تھے تاہم امریکی ایئرلائن کے عملہ اور ایم ڈی بر ما ایئر لائن کے توسط
سے میں معاہدہ کرانے میں کامیاب ہو گیا۔ معاہدہ کے معاملات طے کرنے کے لیے ڈی
جی سول ایوی ایشن مسٹر رؤف ، مسٹر حنفی اور خورشید انور پر مشتمل وفد سرخرو ہو کر پاکستان
لوٹا۔ وفد کے ممبران تکمیل ڈیلی الاؤنس کے باعث ہوٹل کی بجائے میرے ساتھ رہے۔
حساس خطہ میں واقع ہمسایہ کی حیثیت سے برما میں متعدد معاملات کا خصوصی
خیال رکھنا پڑتا۔ برما مشرقی پاکستان اور چین کے درمیان ہے۔ آسام اور بھارت کے
ناگا، مشرقی پاکستان اور برما سے ہوتے ہوئے چین جاتے اور گوریلا تربیت اور ہتھیار
لیتے۔ پاکستان ان ناگا کی پشت پناہی کرتا اور برما حکام بھی انہیں کچھ نہ کہتے ۔ ہم نے
رنگون سے نا گا کی حرکت پر نظر رکھی ۔
سرحد میں ساتھ ہونے کے باعث بعض اوقات دونوں ممالک کی افواج میں
سرحدی جھڑ ہیں ہو جاتیں ۔ پیرٹ جزائر فساد کی جڑ تھے لیکن پاکستان نے ہمیشہ اعتدال
پسندی سے کام لیا۔ برما کے ملٹری حکمران مجھے اکثر بلا کر مشترکہ سرحدوں پر مسائل کے حل
کا کہتے ۔ عام طور پر ہم پر امن طریقے سے یہ مسائل حل کرا لیتے ۔
مارچ 1970 ء میں حسن امام پر فالج کا حملہ (cerebral stroke) ہوا اور وہ کو ما
میں جانے کے کچھ روز بعد انتقال کر گئے۔ ان دنوں میں اپنی شادی کے سلسلہ میں
CS CamScanner
پاکستان تھا۔ خبر سنتے ہی مجھے چھٹیاں ختم کرتے ہوئے بر ما آنا پڑا اور نو ماہ تک عارضی طور
پر ان کی جگہ ذمہ فرائض انجام دیئے ۔ اکیاب میں میں پاکستان کا قونصلیٹ تھا جہاں
میں بذریعہ پرواز گیا۔ جہاز میں مسافروں کے علاوہ مرغیاں اور بکریاں بھی تھیں۔
اکیاب مشرقی پاکستان کے قریب ہونے کے باعث پاکستان اور برما میں سمگلنگ کا مرکز
بن چکا تھا۔ برما سے چھالیہ اور مویشی جب کہ مشرقی پاکستان سے ٹیکسٹائل، ادویات اور
دیگر تیار شدہ مال سمگل ہوتا تھا۔
راؤ علی بہادر جوا کیاب میں کونسلر تھے، انہیں رنگون مشن میں تھرڈ سیکریٹری کی
حیثیت سے تعینات کیا گیا۔ وہ بہت ملنسار اور کلرک سے تھر ڈسیکر یٹری کے عہدہ تک پہنچے
تھے۔ ریاض پراچہ جنہیں 1970ء کے اواخر یا 1971ء میں بطور سفیر تعینات کیا گیا بہت
محنت طلب تھے ۔ اگر چہ میرے لیے ان کا سامنا خاصا آسان تھا تا ہم راؤ بہادر کا ان
کے ساتھ کافی مشکل وقت گزرا۔ پراچہ مجھے اور راؤ علی بہار د کو صبح ہی اپنے دفتر بلا لیتے اور
متعدد واقعات سناتے رہتے۔ وہ ایک موضوع کو سمیٹنے سے پہلے ہی دیگر موضوعات پر
گفتگو شروع کر دیتے اور پہلا مسئلہ حل ہوتے دفتری اوقات ختم ہو جاتے ۔ اس کے بعد
ہمارے پاس پورے دن کا کام سمیٹنے کے لیے ایک گھنٹہ بچتا۔ راؤ کا مقررہ کام کسی نہ کسی
طرح رہ جاتا ۔ ایک دن پراچہ نے مجھے کہا کہ راؤ کی کارکردگی غیر تسلی بخش ہے کیوں کہ
اس سے اہداف مکمل نہیں ہوتے ۔ چوں کہ میں ان سے بے تکلف تھا، لہذا میں نے کہا کہ
سر راؤ کی ناقص کارکردگی کے ذمہ دار آپ ہیں کیوں کہ آپ سے روزانہ طویل میٹنگ
کے بعد راؤ کے پاس تمام کام سمیٹنے کے لیے صرف ایک گھنٹہ بچتا ہے۔
یو نیورسٹی آف رنگون ، پروم موڑ پر واقع میرے گھر سے کافی قریب تھی ۔
کیمپس
میں خواتین کا راج تھا۔ ٹخنوں تک لمبے بالوں والی حسینا میں جب انیا لیک سے گزرتیں تو
ماحول مزید رومانوی ہو جاتا۔ صدر نیون (NAVIN) اختلاف کرنے والے کسی شخص کو
معاف نہ کرتا۔ ایک روز طلبا نے اس کی حکومت کے خلاف احتجاج کیا۔ برما فوج فوری
طور پر وہاں پہنچی ، یو نیورسٹی پر حملہ کیا اور طلبا کے قائدین کو گرفتار کر لیا۔ باقی ماندہ طلبا و
-90
CS CamScanner
طالبات کو گاڑیوں میں بٹھا کر ان کے گھروں کو جانے والے راستوں پر چھوڑ دیا۔
برما میں تمام اقتصادی سرگرمیوں پر حکومت مسلط تھی۔ دکانوں کے نام نہیں نمبر
ہوتے تھے۔ حتی کہ چھوٹے سے چھوٹا ریستوران قومیا یا گیا۔ جس مکان میں ہم رہتے
تھے وہ ریٹائر ڈی جی ہیلتھ کا تھا۔ وہ اور ان کی اہلیہ ڈاکٹر تھیں ۔ بعض دفعہ وہ مجھ سے مختلف
اشیا کی کیٹلاگ کا تقاضا کرتے جس کا مقصد یہ دیکھنا ہوتا کہ دنیا میں ایسا کیا کیا موجود ہے
جو ان کی پہنچ میں نہیں۔
بر ما میں مون سون چھے ماہ تک رہتا۔ بارش بہت شدت سے ہوتی۔ بارشوں کا
آغاز عموماً اپریل سے ہوتا۔ بارشوں کے آغاز سے قبل بر ما کے عوام واٹر فیسٹیول مناتے ۔
اس دوران جو بھی ان کے راستے میں آتا، اس پر پانی پھینکا جاتا۔ وہ سفارتکاروں کی
گاڑیاں روکتے اور بڑے مہذب انداز میں ان پر تھوڑ اسا پانی پھینکنے کی اجازت مانگتے۔
برما میں اکثریت بدھ مت کی پیروکار تھی۔ رنگون میں شویدا گون
(SCHEVADAGON) کا پگوڈا، دنیا میں بدھ مذہب کا سب سے بڑا پگوڈا
(PAGODA) ہے۔ اس میں بہت بڑی گھنٹی لگی ہے۔ روایت کے مطابق جو بھی یہ گھنٹی
بجاتا ہے دوبارہ ریمون ضرور آتا ہے۔ میں متعدد بار پاکستان سے آنے والوں کے ساتھ
یہاں
آیا مگر کبھی وہ گھنٹی نہیں بجائی کیوں کہ میں دوبارہ کبھی بر مانہیں آنا چاہتا تھا۔
ایک طرح سے سفارتکار بھی برما حکومت کے قیدی تھے۔ وہ برما کی وزارتِ
داخلہ سے باقاعدہ اجازت نامہ لیے بغیر ملک نہیں چھوڑ سکتے تھے ۔ رنگون میں دفاعی اتاشی
اور ڈھا کہ میں قائم خفیہ اداروں کا سیٹ اپ نا گا کی نقل و حرکت کی معلومات اکٹھی کرتا۔
ذرائع سے ملنے والی معلومات بسا اوقات غلط ہوتیں۔ اس حوالے سے رنگون میں
سفارتخانہ کے تعلقات اور معلومات بہتر تھیں ۔ آئی ایس آئی سے اسلام آباد میں میٹنگ
کے دوران اعلیٰ عہدیداروں نے سفارتخانہ سے ملنے والی اطلاعات کی تعریف کی۔
بر ما حکومت نے پاکستان اور بھارت سے تعلق رکھنے والے شہریوں کی جائیداد
قومیائی تو پاکستانی شہری مادر وطن ہجرت کر گئے ۔ چوں کہ ان میں سے بیشتر کسمپرسی کی
CS CamScanner
91
حالت میں تھے اس لیے سفارتخانہ کو اپنے خرچ پر انہیں پاکستان بھیجنا پڑا ۔ سفارتخانہ کی
جانب سے برما حکام کو باور کرانے کی بھی کوشش کی گئی کہ ان افراد کی زندگیوں کو زیادہ
مشکل نہ بنایا جائے ۔
ہمارے سفیر عبدالرحمان خان نے بتایا تھا کہ مختلف ممالک پر تعیناتیوں کے
دوران انہوں نے محسوس کیا تھا کہ افغانی ، پاکستانی ، بھارتی اور مشرقی پاکستانی ذاتی صفائی
اور لباس کا خیال نہیں رکھتے۔ یہ بات کس قدر حقیقت پر بنی تھی ، اس کا احساس مجھے رنگون
میں ہوا۔ برما کے عوام غربت کے باوجود پاکستانی اور بھارتیوں کی نسبت زیادہ صفائی پسند
تھے۔ اگر برما کے کسی باشندے کے پاس دو جوڑے ہی تھے تو بھی وہ نسل کے بعد صاف
کپڑے پہنے گا اور دوسرا جوڑا صاف پہنتا تھا۔ اکثر پاکستانی و بھارتی تمام وسائل کے
باوجود بھی میلے کپڑوں میں دکھائی دیتے تھے۔
برما میں سفارتخانہ ہی سنگا پور سے تعلقات کا ذمہ دار تھا۔ وزیر اعظم لی کوان
یوں کے زیر قیادت سنگا پور تیزی سے ترقی کی منازل طے کر رہا تھا۔ جنہیں لگتا تھا کہ
سنگا پور سے برطانوی بحریہ اور فوجی دستوں کے انخلا سے وہاں خوش حالی میں کمی واقع
ہوگی ، وہ یہ دیکھ کر حیران رہ گئے کہ برطانیہ کے جانے سے سنگاپور کی معیشت کو رتی برابر
فرق نہ پڑا۔ 1970ء میں سنگا پور معاشی خوش حالی کی جانب گامزن تھا۔ کاروباری
سرگرمیاں اور لوگوں کا معیار زندگی امریکہ و مغربی ممالک سے کسی صورت کم نہ تھا۔
سنگا پور کاروباری، معاشی اور سیاحتی سرگرمیوں کا مرکز بن چکا تھا۔ 1969 ء میں میں
سنگا پور گیا تو بون میں میرے مکان مالک فرا بیرون رچ تھوفن سنگا پور میں جرمنی کے سفیر
تھے۔ وہ گالف کے شوقین تھے ۔ ہم نے شدید گرم اور مرطوب دو پہر میں گالف کھیلی اور
پھر ان کی رہائش گاہ پر ڈنر کیا۔ رنگون میں مشن کی جانب سے تجارتی مشن کے قیام کی
متعدد تجاویز کے باوجود حکومت پاکستان، سنگاپور کی اہمیت کا ادراک نہ کر سکی۔
رنگون میں قومی دن کی تقریبات کے لیے غیر رسمی لباس ہی زیب تن کیا جاتا۔
برما میں نیپالی سفیر جو بعد ازاں وزیر خارجہ بنے ، میرے گالف پارٹنر اور قریبی دوست
92
CS CamScanner
تھے۔ رنگوں سے میری رخصتی پر انہوں نے مجھے لگری ( خاص خنجر ) کا تحفہ دیا جو ہر جگہ
میرے ساتھ رہا اور آج بھی ہے۔ انہوں نے اپنے قومی دن کے لیے غیر رسمی لباس کی
جگہ سیاہ ٹائی لگانے کا کہا۔ لباس کے حوالے سے ہدایت پڑھے بغیر، میں ریکمین لباس پہنے
تقریب میں پہنچا۔ اپنی غلطی کا احساس ہوتے ہی میں تقریب سے چلا گیا۔
1970 ء میں بنکاک میں ایشین ہاکی چیمپئن شپ منعقد ہوئی۔ رنگون کے
فرسٹ سیکریٹری کے ساتھ ساتھ میرے پاس سفیر کا اضافی چارج بھی تھا۔ میں اپنی اہلیہ
کے ساتھ بنکاک پہنچا اور ہم ہوٹل DUSITANI میں ٹھہرے۔ وہاں پاکستان سفارتخانہ
پہنچے اور سفیر (ریٹائرڈ جرنیل) سے ملاقات کے دوران پاک بھارت ہا کی فائنل دیکھنے
کی خواہش کی۔ بدقسمتی سے سفیر نے رنگون میں پاکستانی فرسٹ سیکریٹری کی کوئی پرواہ نہ
کی ۔ لہذا میری خواہش پر کوئی رد عمل ظاہر نہیں کیا۔ اتفاق سے ہوٹل واپسی پر میری
ملاقات تقسیم ہند سے قبل مایہ ناز ہا کی پلیئر اے آئی ایس دارا سے ہوگئی ۔ نو عمری میں ہی
دارا نے 1936 ء کی برلن اولمپکس میں شرکت کی اور عمدہ کارکردگی سے خوب پذیرائی
حاصل کی تھی۔ وہ مجھے پہلے سے ہی جانتے تھے ، لہذا دوڑتے ہوئے میری طرف آئے اور
ہا کی میچ دیکھنے کے لیے مدعو کیا۔ انہوں نے ہمیں وی وی آئی پی انکلوژر میں جگہ دلائی
جب کہ سفیر اور ان کے ساتھی عام انکلوژر میں بیٹھے تھے ۔ دونوں ٹیموں کے درمیان سنسنی
خیز میچ ہوا۔ پاکستان کی نسبت بھارتی کھلاڑی زیادہ عمر کے تھے۔ سٹیڈیم میں پاکستانی
تماشائیوں کے مقابلہ میں ہندو اور سکھوں کی تعداد کہیں زیادہ تھی۔ ہند و تماشائی نعرہ لگا
رہے تھے کہ آج بھارتی ٹیم جیتے گی اندرا گاندھی کی جے ہوگی ۔ دونوں ہاف میں کوئی ٹیم
گول نہ کر سکی۔ اضافی وقت میں نوجوان پاکستانی ٹیم چھائی رہی اور دو گول کیے ۔ جیسے ہی
پہلا گول ہوا، ہندو تماشائی سکتے میں چلے گئے جب کہ پاکستانی شائقین کا جوش و خروش
دیدنی تھا۔
رنگوں سے سنگا پور پہنچنے کے لیے بنکاک سے جہاز بدلنا ضروری تھا۔ بنکاک
تھائی ریشم کے لیے مشہور تھا لہذا تب میں پاکستان میں موجود اپنی منگیتر کے لیے ریشمی کپڑا
CS CamScanner
93
خرید نے شہر نکل پڑا۔ جس دکان سے میں نے کپڑا خریدا اس کی مالکن مسلمان تھی جس
نے بتایا کہ تھائی ریشم کا زیادہ تر کاروبار جنوبی خطے سے تعلق رکھنے والے مسلمانوں کے
ہاتھوں میں ہے۔ ایک پری چہرہ خاتون نے مجھ سے قومیت پوچھی اور یہ جان کر کہ میں
پاکستان سے ہوں اس نے کہا، اوہ تم مسلمان ہو ۔ اس نے بتایا کہ وہ بھی مسلمان ہے۔ وہ
کہنے لگی کہ آپ بہت خوش شکل ہیں اور کاروباری اوقات کے بعد ڈنر کی دعوت بھی دی۔
میں نے جواب دیا کہ میرے لیے اس کے ساتھ ڈنر باعث خوشی ہو گا مگر مجھے رنگون کے
لیے روانہ ہونا تھا۔
برصغیر کے آخری مغل بادشاہ بہادر شاہ ظفر رنگون میں دفن ہیں۔ برطانیہ نے
انہیں بر ماجب کہ برما کے آخری بادشاہ کو انڈیا جلا وطن کر دیا تھا۔ بہادر شاہ کے مزار پر
ایک شعر درج ہے جو نہ صرف ان کا بلکہ تمام انسانیت کا مقدر بیان کرتا ہے:
کتنا ہے بدنصیب ظفر دفن کے لیے
دو گز زمیں بھی نہ ملی کوئے یار میں
ان کا مقبرہ ، درگاہ کا درجہ اختیار کر چکا ہے۔ برما میں مقیم پاکستانی سفیر نے کئی
سال بعد ڈاکٹر عبدالقدیر خان صاحب کو بتایا کہ بہادر شاہ ظفر کا مزار بڑی خستہ حالت
میں ہے۔ ڈاکٹر صاحب نے ایک لاکھ ڈالر کی رقم اکٹھی کی اور مزار کی مرمت کے لیے
پاکستانی سفیر کو بھیجی ۔
ظبير عباس روستمانى
03072128068
95
CS CamScanner
چھٹا باب
و یا نا۔ سلطنت ہیبسبرگ کا قدیم دارالحکومت
مارچ 1971ء میں مجھے برما سے میری مرضی کے مطابق ویانا تعینات کیا
گیا ۔ سفر کے دوران جب میں ڈھا کہ پہنچا تو مشرقی پاکستان کو علیحدگی کے دہانے پر دیکھ
کر سکتہ میں آگیا ۔ تمام سائن بورڈ اور گلیوں کے نام بنگالی زبان میں تھے۔ انگریزی
لکھائی مٹ چکی تھی۔ مغربی پاکستان سے تعلق رکھنے والے افراد گھر سے نکلنے کی جرات
نہیں کر سکتے تھے۔
وزارت خارجه رنگمون
تعیناتی پر ہی مجھے اٹلی منزل کے انتخاب کا اختیار دے چکی
تھی لہذا میں نے ویانا تبادلہ کو ترجیح دی۔ وہاں تعیناتی پر گفت و شنید تو کافی عرصہ سے چل
رہی تھی تاہم مجھے دو ماہ بعد تعیناتی کا حکم نامہ موصول ہوا۔ اسی اثنا میں یہ خبر و یا نا پہنچ چکی
تھی۔ وہاں تعینات سفیر انور مراد نے مجھے عجیب خط لکھا جس میں شکایت کی گئی کہ میری
سطح کے افسر نے انہیں بذریعہ خط تعیناتی کی اطلاع کیوں نہیں دی۔ میں نے جواب میں
لکھا کہ رسمی تعیناتی سے قبل میں انہیں کوئی اطلاع نہیں دے سکتا تھا۔
میرا ساتھی اور ہم جماعت افضال قادر ویانا میں دو سال کام کر چکا تھا اور اس
عرصہ میں انور مراد نے اس کی سالانہ کارکردگی رپورٹ بہت بری بنائی تھی۔ خط ملتے ہی
میں نے افضال سے مراد کے بارے میں دریافت کیا۔ افضال نے غلط بیانی سے کام
CS CamScanner
96
لیتے ہوئے مجھے کہا کہ انور مراد دل کا بہت اچھا ہے جب کہ وہ اس کے برعکس تھا۔ اگر وہ
سچ بولتا تو مجھے ویانا میں اذیت ناک سال نہ گزارنا پڑتا ۔
ویانا میں دورانیہ بہت مشکل رہا کیوں کہ ہمارے سفیر کو اپنے ماتحتوں سے ادنیٰ
درجہ کے انسانوں جیسا سلوک کرنے کی عادت تھی۔ سفارتخانہ تین کمروں پر مشتمل ایک
چھوٹے سے اپارٹمنٹ میں تھا۔ انور مراد جب بھی دفتر پہنچتے ، وہ بھول جاتے کہ
اخلاقیات کیا ہوتی ہیں۔ ان کا سیکنڈ سیکریٹری رشید احمد (بنگالی) سے رویہ اس قدر بہیمانہ
تھا کہ وہ سقوط ڈھاکہ سے بہت عرصہ قبل ہمیں چھوڑ گیا ۔ اس سے پیشتر رشید سیکریٹری
خارجہ سے شکایت کر چکا تھا مگر بے سود رہی۔ مجھے پتا چلا کہ ایک اور بنگالی افسر انور مراد
کے ہاتھوں ذلت اٹھا کر مستعفی ہو چکا تھا۔
دراصل انور مراد ان اشخاص میں شامل تھا جن کے رویہ نے بنگالیوں کو
پنجابیوں سے متنفر کیا۔ انور مراد کی سیکریٹری خارجہ ایس ایم خان سے دوستی تھی جسے وہ بین
الاقوامی سہولت کی خلاف ورزی کرتے ہوئے سفارتی بستے میں شکار کے لیے استعمال
ہونے والے کارتوس اور چیکوسلواکیہ سے کرسٹل منگوا کر بھیجتا تھا۔ ہم دونوں میں تعلقات
اس قدر بگڑ گئے کہ میں شاذ و نادر ہی سفیر کے دفتر میں جاتا۔ میں صرف اس کے بلانے پر
دفتر جاتا اور بیٹھنے کی پیشکش کے باوجود کھڑا رہتا۔
اس حوالے سے میں نے جنیوا میں پاکستانی سفیر نیاز اے نائیک سے بات
کی۔ انہوں نے ڈی جی ایڈ منسٹریشن برجیس حسن خان کو مطلع کرنے کا مشورہ دیا۔ میں
نے انہیں بذریعہ خط ہمارے سفیر کے نا مناسب رویہ کی شکایت کی۔ خط میں ، میں نے
انہیں ” مائی ڈیئر برجیس بھائی کہہ کر مخاطب کیا تھا ۔ انہوں نے یہ خط سیکریٹری خارجہ
ایس ایم خان کو پیش کیا جس کی انور مراد سے اچھی دوستی تھی ۔ ایس ایم خان نے اس خط
پر میرے خلاف انتہائی سخت الفاظ لکھے اور حکم دیا کہ اسے میری فائل میں لگا دیا جائے ۔
چوں کہ یہ ذاتی خط تھا، لہذا برجیس نے اسے فائل میں نہ لگایا اور ضائع کر دیا۔ سیکریٹری
خارجہ کے دفتر میں BATCH-MATE احمد کمال ڈائر یکٹر تھا جس نے وہ خط خوب تلاش
لاہور 1954 ء - بٹالہ انجینئر نگ کمپنی کا دورہ کرتے ہوئے
چینی وزیر اعظم چو این لائی کے ساتھ سی ایم لطیف
جرمنی 1985ء ۔ بینشل لوکوموٹو کے ساتھ
8233
CS CamScanner
CS CamScanner
113
کیا مگر نا کام رہا۔
متعدد ای این ٹی سرجن محلے کی مسلسل سوزش سے چھٹکارے کے لیے مجھے
ٹانسلز نکلوانے کا مشورہ دے چکے تھے جس پر عمل میں نے ویانا کے ایک مقامی کلینک کے
ذریعے کیا۔ شام میں ڈاکٹر نے بتایا کہ اسے سفارتخانے سے ہدایت جاری ہوئی ہے کہ
مجھے اسی شام کلینک سے ڈسچارج کر دیا جائے ۔ ڈاکٹر حیران مگر لا چار تھا کیوں کہ اسے
انور مراد کی سیکریٹری نے فون کر کے سفیر کا پیغام دیا تھا۔
1972 ء کے اوائل میں میری کونسلر کے درجہ پر ترقی ہو گئی۔ یہ خوشخبری مجھے احمد
کمال نے بتائی۔ مجھے ترقی کا اطلاع نامہ بھی موصول ہوا۔ ترقی کا با ضابطہ اقرار نامہ
سفارتی بستے کے ذریعے پہنچا جو انور مراد نے مجھے مطلع کیے بغیر اپنے دراز میں رکھ لیا۔ میں
دو ہفتے تک بے خبر رہا۔ اس نے میری خواب ترین رپورٹ بناتے ہوئے ڈی ، ای حتی
کہ ایف گریڈ تک دیا۔ افتخار علی کی جگہ لینے والے سیکریٹری خارجہ مسٹر علوی نے اس
رپورٹ کو رد کر دیا۔ ایک روز میں ان کے دفتر بیٹھا تھا تو میں نے ان کو اس رپورٹ کی
اطلاع دی۔
وزارت خارجہ کے افسران کی اے سی آر ANNUAL)
(CONFIDENTIAL REPORT کے ذمہ دار سپیشل سیکشن ایڈمنسٹریشن کے سیکشن افسر
یونس گنگی تھے ۔ مسٹر علوی نے اپنے سٹاف افسر سے کہا کہ اردلی سے کہو کہ میری اے سی آر
لائے ۔ انہوں نے رپورٹ پر اپنے ریمارکس لکھے ، "وحید بہترین افسر ہیں۔ میں انہیں
جانتا ہوں۔ رپورٹ اور اس میں موجود ریمارکس مسترد کیے جاتے ہیں۔ میرے
سفارتی کیریئر کا یہ پہلا اور آخری موقع تھا جب مجھے اپنی اے سی آر کے حوالے سے
پریشانی ہوئی۔ اس سے قبل اور بعد میں بھی ایسا پھر کبھی نہ ہوا۔
صدر یحیی خان نے بلیک بیوٹی" کے لقب سے مشہور مسز کے این حسین کو دیانا
کا سفیر مقرر کیا۔ وہ اپنے والد (مشرقی پاکستان ہائیکورٹ کے ریٹائرڈ چیف جسٹس) کے
ہمراہ انٹرنیشنل سول ایوی ایشن آرگنائزیشن کی کانفرنس میں شرکت کے لیے آئیں۔ انور
CS CamScanner
پاکستان نیوکلیئر بم کے خالق ڈاکٹر اے کیو خان اور سابق سفیر پاکستان میاں عبدالوحید
CS CamScanner
مراد ریٹائرمنٹ کی عمر کو پہنچ چکے تھے مگر اس کے باوجود اپنے دوست ایس ایم خان کے
طفیل نوکری سے چپکے ہوئے تھے ۔ سقوط ڈھاکہ، پاکستان کے لیے بد قسمت مگر انور مراد
کے لیے بہتر ثابت ہوا اور انہیں ترکی میں سفیر مقرر کر دیا گیا۔ مزحسین، انور مراد کی جگہ
لے چکی تھیں ، اس کے باوجود وہ انہیں کانفرنس کے دوران مسلسل زچ کرتا رہا۔ اس
طرح ایک اور بنگالی خاتون خود ساختہ پنجابی کی تذلیل کا شکار ہوئی۔
دیا نا خوبصورت شہر ہے اور اس کے گرد و نواح مزید دلکش ہیں۔ یہاں تعیناتی
کے بعد رہائش گاہ کی تلاش میں ہم شہر سے باہر نکل گئے اور ویانا سے 30 کلومیٹر دور ایک
خوبصورت قصبہ کلوسٹرنبرگ (KLOSTERNEUBURG) پہنچے ۔ دراصل ہمیں وہاں
چیری کا بہت بڑا درخت پسند آ گیا جو پھل سے لدا ہوا تھا۔ چوں کہ دیانا 30 کلومیٹر دور تھا
اور مجھے یونائیٹڈ نیشنز انٹرنیشنل ڈولپمنٹ آرگنائزیشن UNITED)
115
بعد و یا نا کی حکومت نے اس شہر میں معاہدہ کیا تھا ۔ آسٹریا میں تا حال بین الاقوامی
سفارتکاری کی شان و شوکت باقی تھی ۔ آسٹریا کے لوگ بہت ہوشیار اور جرمنوں کے
برعکس به وقت ضرورت عین وقت پر معاہدے توڑ سکتے ہیں۔
جرمنی میں پہلی تعیناتی کے دوران مجھے احساس ہوا تھا کہ جرمن لوگ قابل
بھروسا ہیں۔ میں اکنامک اسٹنس، جس میں کیپیٹل ایڈ اور ایکسپورٹ کریڈٹس شامل
تھے ، کے ساتھ وابستہ تھا لہذا ہمیں قرضوں کی شرائط و ضوابط کے لیے جرمن بینکوں سے
پاکستان کے لیے خریدے گئے سامان کی قیمتوں کے معاملات طے کرنا پڑے ۔ متعدد
مواقعوں پر ہم نے مراسلاتی تبادلہ کے بغیر اپنی ، اپنی ڈاکومنٹ پر معاہدے درج کیے۔
جرمنی میں میری تینوں تعیناتیوں کے دوران ایسا کبھی نہ ہوا کہ بغیر لکھے معاہدوں اور
قیمتوں پر کوئی مسئلہ ہوا ہو۔
عبدالرحمان خان اکثر جرمن لوگوں کی با اعتباری کا ذکر کرتے تھے اور میں
ان سے اتفاق کرتا تاہم دوسری جنگ عظیم میں ہٹلر کی وعدہ خلافی پر سوالیہ نشان
تھا۔ جب میں آسٹریا تعینات ہوا تو یہ معمہ بھی حل ہو گیا کیوں کہ ہٹلر پیدائشی طور پر جرمن
نہیں آسٹرین تھا ۔
میں نے شاہی خاندان، صحافت اور اہم شعبوں سے وابستہ بے شمار آسٹرین
سے دوستی کی۔ ہیلوگ پیسبرگ (HELVIG HABSBURG)، خاندان بیسبرگ کا
چشم و چراغ اور آسٹریا کے شاہی خاندان کی رشتہ دار تھی جو میری اچھی دوست بن گئی۔
وہ یونیورسٹی آف ویانا میں پڑھاتی اور بین الاقوامی تعلقات کے مضمون پر خوب گرفت
رکھتی تھی۔
بنگلہ دیش میں حملہ سے قبل اندرا گاندھی نے دیا نا سمیت یورپی ممالک کے
متعدد دار الحکومتوں کا دورہ کیا جہاں سیاسی قیادت سے ملاقات کے ساتھ انہوں نے
عوامی اجلاس سے بھی خطاب کیا۔ ہیلوگ نے مشرقی پاکستان کے مسئلہ پر پاکستان کا
موقف آسٹرین تک پہنچاتے ہوئے ان کا تعاون حاصل کرنے کی کوشش کی۔
116
CS CamScanner
ہم اپنی کوششوں میں کامیاب ہوئے ۔ آسٹریا کے صدر اور وزیر اعظم نے
اندرا گاندھی کو پاکستان سے جنگ نہ کرنے کی تلقین کی۔ ایک عوامی اجتماع میں بھارتی
وزیر اعظم نے کہا کہ مشرقی پاکستان سے لوگوں کے بھارت میں انخلا سے ہم پر بہت دباؤ
تھا اور اس کی روک تھام کے لیے بھارت کو مسئلہ میں کودنا پڑے گا ۔ ان کا انداز بیان
واضح اشارہ تھا کہ وہ بھارت کو پاکستان سے جنگ کے لیے تیار کر رہی ہیں۔
منزل (BUNZL) خاندان یورپ میں کاغذ کے (MANUFACTURERS)
میں سے ایک تھا۔ ان کے ساتھ میری اچھی دوستی تھی اور انہوں نے بھی مشرقی پاکستان
کے حوالے سے کافی مدد کی۔
پیرس میں Alliance Francaise سے پڑھائی کے دوران میری ملاقات
انسبرگ سے تعلق رکھنے والی اعلیٰ شخصیت کی مالک آسٹرین خاتون انگمرگ
ریونس INGEBURG-RUITZ سے ہوئی تھی۔ وہ انسبرگ کے مشہور انٹر نیشنل ہوٹل
مینجمنٹ انسٹیٹیوٹ سے ڈگری یافتہ تھی۔ ویانا پہنچنے پر میں نے اس سے رابطہ کیا اور اس
کے ذریعے پاکستان کی مدد کے لیے لوگوں کو اکٹھا کیا۔
جو نہی مسئلہ پیچیدہ ہوا، بھارت نے اپنی فضائی حددو سے ڈھا کہ جانے والی پی
آئی اے (PIA) کی پروازوں پر پابندی عائد کر دی جنہیں کولمبو کے ذریعے متبادل مگر
طویل راستہ اختیار کرنا پڑا۔ پاکستان نے انٹرنیشنل سول ایوی ایشن آرگنائزیشن سے
بھارتی پابندی ختم کرانے کی اپیل کی۔ ہماری درخواست آئی سی اے او میں سماعت کے
لیے دیا نا پہنچی۔ پاکستان سے وکیل شریف الدین پیرزادہ نے وکالت کرتے ہوئے
حکام کو مقدمہ کا جلد فیصلہ کرنے کا کہا کیوں کہ انصاف کی دیر سے فراہمی ، نا انصافی کے
زمرے میں آتی ۔ افسوسناک امر یہ کہ اپیل کا کوئی فائدہ نہ ہوا۔
بین الاقوامی برادری نے جنرل اسمبلی میں مشرقی پاکستان پر بھارتی حملے کی
مخالفت کرتے ہوئے اسے اپنے فوجی دستے فوری واپس بلانے کا کہا۔ اقوام متحدہ کی
جنرل اسمبلی میں قرار داد پر عملدرآمد کا کوئی طریقہ کار نہیں ہے۔ صرف سکیورٹی کونسل اپنی
CS CamScanner
117
قرارداد پر عملدرآمد یقینی بناتی ہے اور ضرورت پڑنے پر اقوام متحدہ کے فوجی دستوں کا بھی
استعمال کیا جاتا ہے۔ پاکستان کے دوست ممالک کی تمام تر کوششیں سوویت یونین کے
ویٹو کی وجہ سے رائیگاں گئیں ۔
یٹی خان نے بھٹو کو نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ تعینات کیا تھا جن کے
زیر قیادت پاکستانی وفدا اقوام متحدہ پہنچا۔ بھٹو پر الزام ہے کہ انہوں نے اسمبلی اجلاس میں
سوویت یونین اور پولینڈ کی مشترکہ قرارداد کی کاپی پھاڑ دی جس میں بھارت اور
بالخصوص پاکستان کو مشرقی پاکستان سے فوج واپس بلانے کی تجویز دی گئی تھی ۔ بھٹو کو اس پر
مورد الزام نہیں ٹھہرایا جا سکتا کیوں کہ قرارداد تسلیم کرنے کا مطلب مشرقی و مغربی پاکستان
کی علیحدگی ہی تھا۔
بھارت کے مشرقی پاکستان پر حملے کے دوران آسٹریا کے مشہور صحافی اور
میرے دوست ویسٹ فال نے ہمیں پیش رفت سے مطلع رکھا۔ اگر چہ ریڈیو پاکستان
و
بنگال میں پاک فوج کی فتوحات کی نوید سنارہا تھا تا ہم حقیقت اس کے برعکس تھی۔
مشرقی پاکستان میں شکست
16 دسمبر 1971 ء کو جنرل نیازی نے ڈھاکہ میں بھارتی جنرل اروڑا کے
سامنے سر تسلیم نم کر دیا جس سے سقوط ڈھا کہ واقع ہو گیا۔ بھارت نے جنگی قیدیوں کے
متعلق جنیوا کنونشن 1949ء کی خلاف ورزی کرتے ہوئے 93 ہزار پاکستانی فوجیوں ،
عورتوں ، بچوں اور دیگر شہریوں کو جنگی قیدی بنالیا۔ یہ قیدی 1974 ء تک بھارت میں قید
رہے۔
آسٹرین ٹی وی نے جنرل نیازی کے ہتھیار ڈالنے کی ویڈیو بھی دکھائی۔
جنرل اروڑا کا بہیمانہ رویہ واضح دکھائی دے رہا تھا۔ انہوں نے ایک جرنیل کے دوسرے
جرنیل کے ساتھ ساز کی بجائے ایک گھٹیا اور پست ذہن مشخص جیسا برتاؤ کیا۔
سقوط ڈھاکہ کے بعد اندرا گاندھی نے خودسری کے انداز میں کہا کہ ہزار سالہ
...
CS CamScanner
شکست کا بدلہ لے لیا گیا۔ انہیں بھارت کے اعلیٰ ترین اعزاز اشو کا چرخہ سے نوازا گیا۔
سقوط ڈھاکہ کی خبر سن کر دل رو دیا۔ اس سانحے نے ہمارے سر شرم سے جھکا
دیئے۔ شام کو ہم کچھ دوستوں کے ساتھ میٹرو سٹیشن کے قریب ریستوران میں ڈنر کے
لیے گئے ۔ ہم آرڈر کے بعد ڈنر کا انتظار کر رہے تھے کہ دو دلکش خواتین پاس آئیں جو جاننا
چاہتی تھیں کہ ہمارا تعلق کہاں سے ہے۔ انہوں نے بتایا کہ ان کا تعلق بھارت سے ہے۔
انہیں پاکستان کا بتاتے ہوئے ہم بہت شرمندہ تھے کیوں کہ شکست کے بعد بھارتی سینہ
تان کر پھر رہے تھے۔
آسٹریا کے مشہور اخباروں میں سے ایک THE PRESSE نے اپنے
ایڈیٹوریل میں لکھا : " مسٹر بھٹو کی اقتدار کے لیے ہوس نے پاکستان کو دولخت کر دیا۔“
اگر چہ یہ کسی حد تک درست ہو سکتا ہے کیوں کہ اس میں مشرقی پاکستان کو نظر انداز کرنے
اور اقتدار میں برابر حصہ نہ دینے کے حوالے سے آخری مراحل کا ذکر ہوتا ہے۔ مشرقی
پاکستان کی آبادی کل پاکستان کا 50 فیصد سے زائد تھی لہذا اقتدار میں ان کا حصہ بھی اسی
تناسب سے بنا تھا۔
سقوط مشرقی پاکستان کا آغاز تو دراصل 1948 ء سے ہی ہو گیا تھا جب بنگالی
زبان کو اردو سے تبدیل کرنے کی کوشش کی گئی جس کے بعد ڈھا کہ اور مشرقی پاکستان کے
دیگر حصوں میں لسانی فسادات کا آغاز ہوا۔ یہ بڑی غلطی تھی کیوں کہ بنگالی زیادہ بہتر
اور ہزاروں سال پرانی زبان تھی جب کہ اردو مغل حکمرانوں کی اختراع اور اس کی عمر چند
صدیوں پر محیط تھی۔
1970ء کے انتخابات میں مغربی پاکستان سے واضح اکثریت حاصل کرنے پر
بھٹو اقتدار میں حصہ کے حق دار تھے۔ شیخ مجیب نے بھٹو کے ساتھ مشترکہ حکومت بنانے
سے انکار کر کے بہت بڑی غلطی کی۔ ان کی چند سیٹوں پر جیتنے والی چھوٹی پارٹیوں کو پیشکش
غیر سنجیدہ تھی۔ ڈھاکہ میں قومی اسمبلی کے اجلاس کی تاریخ آگے کرنے کا اختیار
صدر مملکت یحییٰ خان کو تھا ۔ کہا جاتا ہے کہ شیخ مجیب الرحمان نے بیٹی خان کو صدر تسلیم
CS CamScanner
کرنے سے انکار کر دیا جس کے بعد آخر الذکر نے ڈھاکہ میں قومی اسمبلی کا سیشن ملتوی
کر دیا جس کے نتیجہ میں مشرقی پاکستان فسادات کی لپیٹ میں آگیا۔
ویانا میں ہمارے سفیر جنرل گل حسن ، جو اپنے ماتحتوں کے ساتھ شام گزارتے
اور پر مزاح شخصیت تھے، انور مراد کی جگہ تعینات ہو گئے ۔ ہم گل حسن سے سقوط ڈھا کہ
بارے استفسار کرتے تو وہ خود کو ذمہ دار ٹھہرانے سے کتراتے ہوئے کہتے کہ ان کا اس
سانحہ میں کوئی کردار نہیں تھا کیوں کہ تمام اہم فیصلے انہیں اعتماد میں لیے بغیر کیے جاتے ۔
جنرل گل حسن پر کشش شخصیت کے مالک تھے۔ وہ عمدہ لباس اور شام کی
محفلوں کے شوقین تھے۔ مے نوشی کرتے مگر ایک حد تک ۔ مہمان نواز تھے اور ماتحت عملہ
سے اچھا سلوک برتے۔ دفتری اوقات کے بعد ماتحتوں سے دوستوں کی طرح پیش
آتے ۔ گل حسن نے جنرل اکبر خان (راولپنڈی سازش میں ملوث ) سے ملاقات کا واقعہ
سنایا۔ وہ نگران آرمی چیف کی ذمہ داریاں نبھا رہے تھے کہ جنرل اکبر خان نے ان سے
ملاقات کی درخواست کی۔ انہوں نے کوئی اور جنرل اکبر سمجھ کر ملاقات کی ہامی بھر لی۔
جب غلط شخص کو اپنے سامنے پایا تو الجھن محسوس ہوئی لیکن انہیں دفتر سے نکالنا خاصا
غیر مناسب تھا۔ صوفے پر بیٹھتے ہوئے گل حسن نے ٹانگیں میز پر رکھ لیں ۔ اکبر خان نے
ان سے پوچھا کہ کیا آپ ہمیشہ ایسے ہی ٹانگیں رکھ کر بیٹھتے ہیں ۔ گل حسن نے اثبات میں
سر ہلاتے ہوئے کہا کہ اس طرح بیٹھنا آرام دہ ہے، اگر چاہیں تو آپ بھی اپنی ٹانگیں میز
پر رکھ سکتے ہیں۔
بھٹو نے صدر پاکستان بنتے ہی سابق صدر ایوب خان کے سیکریٹری اطلاعات
الطاف گوہر کو جیل بھجوا دیا۔ کسی کو ان کی گرفتاری کی وجہ معلوم نہ تھی۔ ویانا میں گل حسن نے
مجھے بتایا کہ بھٹو نے تاشقند معاہدہ کا مسودہ اپنے ہاتھوں سے درست کیا تھا۔ وہ ہمیشہ
معاہدہ تاشقند کی مخالفت کرتے اور اسے ایوب خان کی سنگین غلطی قرار دیتے تھے ۔ بھٹو
نے الطاف گوہر سے اپنے ہاتھوں سے درست کردہ مسودہ مانگا تو انہوں نے انکار کر دیا
جس کی پاداش میں انہیں جیل بھجوا دیا گیا۔ چوں کہ الطاف گوہر جیل کی سختیاں جھیلنے کا
120
CS CamScanner
تجربہ نہیں رکھتے تھے لہذا جلد ہی ہتھیار ڈال دیئے اور مسودہ بھٹو کے حوالے کر دیا۔ انعام
کے طور پر الطاف گوہر کو روٹی پلانٹس ملے اور ان کے بھائی ملائیشیا میں پاکستان کے سفیر
تعینات ہوئے ۔
ویانا کا سفارتخانہ ہی جنگری میں پاکستان کی نمائندگی کرتا تھا۔ یہ خوش مزاج اور
خوبصورت لوگوں کی سرزمین ہے جو دوسری جنگ عظیم میں سوویت یونین کے غیظ و غضب
کا نشانہ بنی۔ ہنگری کے عوام نے 1956ء میں سوویت کے خلاف علم بغاوت بلند کیا مگر
ناکامی ہوئی۔ بدا پسٹ (BUDAPEST) میں چند دوروں کے دوران میں نے سینئر
اہلکاروں خصوصاً ہنگرین دفتر خارجہ کے افسران سے تعلقات استوار کر لیے۔ سقوط
ڈھا کہ کے فوری بعد ایک اہم تقریب میں شرکت کے لیے بڑا پسٹ گیا۔ اگر چہ ہنگری
نے مجبوراً سوویت یونین کا ساتھ دیا تھا مگر افسران نے مجھے نجی طور پر بتایا کہ ان کی
ہمدردیاں پاکستان کے ساتھ تھیں ۔ چیکوسلواکیہ کا دارالحکومت پراگ، دیانا کے قریب ہی
تھا۔ ہمارا سفارتی عملہ ستے کرسٹل اور نیپکن خرید نے پراگ جایا کرتا تھا۔ مشرقی پاکستان
کی علیحدگی کے بعد میں ایک دکان پر نیپکن خرید نے گیا ۔ سیلز گرل نے میری قومیت
پوچھی۔ جب میں نے بتایا کہ میرا تعلق پاکستان سے ہے تو اس نے فوراً کہا ، " روی سور
ہیں۔ وہ مشرقی پاکستان پر بھارتی حملے پر روی حمایت اور 1968 ء میں چیکوسلواکیہ پر
روی حملے سے واقف تھی۔ پراگ انتہائی خوبصورت شہر ہے اور پراگ یونیورسٹی سب
سے پرانی جرمنی یو نیورسٹی تھی ۔
پاکستان میں آسٹریا کے سابق سفیر ڈاکٹر شید (SCHMIDT) نے پاکستان
اور اپنی حکومت دونوں کو سوات میں مالم جبہ کے مقام پر سکی ریزورٹ SKT)
(RESORT کی تجویز دی۔ مارچ 1971 ء میں میری و یا نا تعیناتی سے پہلے ہی اس معاملہ
پر بات چیت چل رہی تھی۔ اس منصو بہ پر قریباً40لاکھ ڈالر لاگت آئی تھی جو زیادہ نہ تھی۔
آسٹرین دفتر خارجہ سے ملاقاتوں کے دوران اس موضوع پر کچھ بار بحث ہوئی مگر
آسٹرین حکومت کا جواب حوصلہ افزا نہ تھا۔ مجھے محسوس ہوا کہ ہم نے خود کو شرمندگی سے
CS CamScanner
121
ہمکنار کیا ہے۔ اگر ہم بھیک بھی مانگتے تو یہ رقم ہمیں مل جاتی۔ کچھ جگہوں پر بات کی جاتی
تو ہمیں مطلوبہ رقم آسانی سے مل جاتی۔
پاکستان سے دو افسران جن میں سے ایک کا تعلق سول سروس جب کہ دوسرے
کا صوبائی سروس پنجاب سے تھا ، اقوام متحدہ کی انڈسٹریل ڈویلپمنٹ آرگنائزیشن کی
ورکشاپ ایڈ منسٹریشن میں شرکت کے لیے دیا نا آئے۔ غیر رسمی گفتگو کے دوران صوبائی
افسر نے بتایا کہ اس نے اپنی سروس کے دوران اچھا منتظم بننے کے لیے یہ طریقہ سیکھا تھا
کہ ہاتھ میں جوتا اور سر پر پگڑی ہونی چاہیے اور دوسرا یہ کہ افسر سے سر پر جوتا کھانے کے
لیے تیار اور اپنے ماتحتوں کو جوتے مارنے کے لیے تیار رہنا چاہیے۔
پی آئی اے کو دیانا سے اچھی آمدن ہوتی تھی ۔ لوگ مختلف یورپی ممالک سے
اپنی منزل کے لیے پی آئی اے سے پرواز کرتے ۔ مضبوط اعصاب اور دوستانہ رویہ کا
مالک قمر خان ڈسٹرکٹ مینیجر تھا۔ اس کی بیوی سید قاسم رضوی کی بیٹی تھی جنہوں نے
حیدر آباد دکن میں انڈین فوج کے خلاف جنگ کی تھی ۔ قمر کا چھوٹا بھائی پاک بحریہ میں
افسر اور اس وقت پاکستانی آبدوز غازی میں موجود تھا جب وہ مالا بر سمندر میں بھارتی
حملے کا نشانہ بنی۔ قمر نے ان سانحات کو حوصلہ مندی سے برداشت کیا۔ ویانا میں ایک
پاکستانی بزنس مین میرے آفس آیا اور شکایت کی کہ کونسلر افیئر ز کے انچارج
تھر ڈسیکریٹری نے اس کے پاسپورٹ پر شامل ممالک کی فہرست میں جرمنی کا نام ڈالنے
سے انکار کر دیا ہے۔ اس نے مجھے ٹیکہ ٹائل سے وابستہ جرمن فرم کا دعوت نامہ دکھایا۔ میں
نے تھرڈ سیکریٹری کو حکم دیا کہ وہ فہرست میں جرمنی سمیت دیگر ممالک کا بھی اندراج
کرے۔ میں نے اس سے معذرت کی اور بتایا کہ پاکستان کے زر مبادلہ کا انحصار
پاکستانی کاروباری طبقہ پر ہے۔
ایک روز دیانا کے سب سے بڑے ڈیپارٹمنٹل سٹور ہرزمانسکی
(HERZMANSKI) کا مینیجر میرے پاس آیا اور زردرنگ کا چھوٹا تولیہ دکھایا جو اس نے
کسی پاکستانی بزنس مین سے خریدا تھا۔ صرف ایک ڈھلائی کے بعد اس کا رنگ پھیکا پڑچکا
122
CS CamScanner
تھا۔ میں نے مینیجر سے تولیے کی قیمت پوچھی جوٹشو پیپر سے بھی کم تھی۔ میں نے اس سے کہا
کہ وہ اچھا بزنس میں نہیں ۔ اگر اسے بہتر معیار چاہیے تھا تو قیمت بھی بہتر ادا کرتا۔
پاکستان میں بھی مینوفیکچرر کو پیداواری لاگت پوری کرنی ہوتی ہے۔ پاکستانی سپلائر اور
ڈپارٹمنٹل والے نے ایک دوسرے کو دھوکہ دیا تھا۔ وہ پریشان ہو کر چلا گیا۔ ریستوران
اور دکانیں اکثر اپنے گاہکوں کو دھوکہ دینے کی کوشش کرتے۔ DREI
HUSSAR ( تین گھڑ سوار ) ذائقہ دار کھانوں کی وجہ سے مشہور تھا۔ یہ ریستوران ان
اشیا کو بھی بل میں شامل کر دیتا جو گاہک نے منگوائی ہی نہ ہوتیں۔ ایک بار میں نے بھی
ریستوران کی مینجمنٹ کو رنگے ہاتھوں پکڑا۔
CS CamScanner
سيرظہیر عباس روستمانی
03072128068
123
ساتواں باب
سقوط ڈھاکہ 16 دسمبر 1971ء
دفتر خارجہ میں تعیناتی
1969 ء تا 1971 ء میں نے قریباً ایک سال کے لیے رنگون میں قائم قام سفیر
کے فرائض انجام دیئے ۔ مجھے براستہ ڈھا کہ مغربی پاکستان جانے کا موقع ملتا رہتا۔ میں
مغربی پاکستان کے لیے مشرقی پاکستان کی ناپسندیدگی کا چشم دید گواہ ہوں ۔ ڈھا کہ میں
قریباً تمام سائن بورڈ اور سڑکوں کی معلومات بنگالی زبان میں تھیں ۔ مشرقی و مغربی
پاکستان میں خلیج تیزی سے بڑھ رہی تھی۔ ڈھا کہ میں مقیم مغربی پاکستانی بھی گھروں سے
باہر نکلتے ڈرتے تھے۔ ویانا تبادلہ سے قبل مارچ 1971 ء میں میں آخری بار ڈھا کہ گیا۔
اس وقت تک دونوں قطعات میں نا قابل درستی دراڑ پڑ چکی تھی ۔ 1970 ء کے سیلاب سے
مشرقی پاکستان شدید متاثر ہوا جس نے محرومی میں مزید اضافہ کیا ۔
دسمبر 1970ء کے انتخابات میں مشرقی پاکستان سے شیخ مجیب کی عوامی لیگ
قریباً تمام سیٹیں جیتی۔ مغربی پاکستان سے بھٹو کی پیپلز پارٹی نے میدان مار لیا۔ شیخ مجیب کا
مغربی پاکستان سے بڑی پارٹی کی بجائے چھوٹی سیاسی جماعتوں کو نمائندگی کی خواہش
حقیقت پسندانہ نہیں تھی ۔ ڈھا کہ میں قومی اسمبلی کا اجلاس مارچ 1971ء میں ہونا تھا۔ جیسے
124
ہی بھٹو اور مجیب میں مذاکرات ناکام ہوئے پیپلز پارٹی کے قائد نے قومی اسمبلی اجلاس
کے التوا کا تقاضا کر دیا۔ انہوں نے دھمکی بھی دی کہ اگر اجلاس ہوا تو وہ کراچی سے خیبر
تک آگ لگا دیں گے۔ بھٹو نے شیخ مجیب کو یہ بھی کہا کہ اُدھر تم ادھر ہم ۔ بھٹو نے یہ بھی کہا
کہ مغربی پاکستان سے منتخب اراکین اسمبلی صرف ون وے ٹکٹ پر ہی جائیں گے۔ جو
جائیں گے ان کی ٹانگیں توڑ دی جائیں گی۔ جنرل یحییٰ خان نے اسمبلی اجلاس ملتوی کر
دیا جس پر بھٹو نے کہا اللہ کا شکر ہے پاکستان بچ گیا۔“
اجلاس ملتوی ہوتے ہی مشرقی پاکستان میں فسادات پھوٹ پڑے۔ ویانا میں
میری خدمات کے آخری مرحلہ کے دوران ہمارے سفیر گل حسن خان تھے جو پاک فوج
کے چیف آف جنرل سٹاف بھی رہے۔ میں نے ان سے مشرقی پاکستان کے مسئلہ،
بھارت سے جنگ اور سقوط ڈھاکہ کے بارے میں کئی سوالات کیے۔ انہوں نے خود کو
بے قصور ٹھہراتے ہوئے کہا کہ جنرل پیر زادہ اور جنرل حمید اصل مشیر اور بیٹی خان کے
بہت قریب تھے جنہوں نے ان معاملات میں اہم کردار ادا کیا۔ قومی اسمبلی کے اجلاس کو
ملتوی کرنے کے بارے میں ان کا کہنا تھا کہ فوج نے اندازہ لگایا تھا کہ اگر اجلاس ہوا تو
فسادات ہوں گے کیوں کہ بھٹو نے کہا تھا کہ وہ کراچی سے خیبر تک آگ لگا دے گا جس
سے فوج کو خدشہ ہوا کہ مغربی پاکستان میں حالات اتنے بگڑ جائیں گے کہ ان پر قابو پانا
ناممکن ہو جائے گا۔ انہوں نے بیٹی کو بھی ذمہ دار قرار دیا جس کی وجہ غالباً یہ تھی کہ مجیب
ان کی ملکی صدارت جاری رکھنے کے حق میں نہیں تھے ۔
1971ء میں ہنری کسنجر پاکستان سے چین گئے جہاں ان کی ملاقات چواین
لائی (CHOU EN LAT) سے ہوئی۔ یہ امریکہ اور چین کے مابین پہلا باضابطہ رابطہ
(chou lai)ú!
تھا۔ چواین لائی نے امریکہ کو کہا کہ دونوں ممالک کے درمیان رابطے کے لیے پل
کا کردار ادا کرنے والے ملک ( پاکستان ) کا خیال رکھا جائے ۔ مشرقی پاکستان میں گھمبیر
صورت حال اور بعد ازاں بھارتی حملہ کے دوران امریکہ اس پل کو بھول گیا۔
1971 ء سے کافی عرصہ قبل ہی امریکہ نے مشرقی و مغربی پاکستان میں علیحدگی کا
CS CamScanner
CS CamScanner
125
منصوبہ بنایا تھا۔ اس نے مشرقی پاکستان کی علیحدگی کے لیے ترقیاتی فنڈ بھی قائم کیا۔ اس
وقت امریکی فوج کے چیف آف دی جوائنٹ چیفس آف سٹاف جنرل میکس ویل بی ٹیلر
نے امریکی سینیٹ میں یہ بیان بھی دیا کہ امریکہ اور سودیت ایک ہی مقصد پر عمل پیرا
تھے ۔ یہ مقصد پاکستان کو دولخت کرنا تھا۔ مقصد میں کامیابی کے لیے امریکہ سیاسی جب
کہ سوویت یونین نے فوجی جارحیت سے اس مقصد کو حاصل کیا۔ دسمبر 1971ء میں
بھارت کی مشرقی پاکستان میں مداخلت کے دوران امریکی صدر نکسن نے ساتویں بحری
بیڑے کو بحر ہند پیش قدمی کا حکم دیا۔ پاکستان کو غلط فہمی ہوئی کہ بیڑہ ان کی مدد کو آرہا ہے
تا ہم وہ نظر نہ آیا۔ بحری بیڑے کی پیش قدمی کا مقصد بھارت کو مغربی پاکستان میں فوجی
يرظہیر عباس روستمانی
03072128068
127
مہم سے باز رکھنا تھا۔
آٹھواں باب
دفتر خارجہ واپسی (76-1972 ء )
پاکستان دولخت ہوتے ہی سینٹرل سپیریئر سروسز میں بھی تبدیلیاں ہوئیں۔
خارجہ خدمات کا شعبہ چھوٹا تھا لہذا اسے شدید مشکلات کا سامنا ہوا کیوں کہ بیرون ممالک
قریباً تمام بنگالی افسران نے بنگلہ دیش کے لیے خدمات انجام دینے کو ترجیح دی۔ اسلام
آباد میں تعینات متعدد افسران کو بھی عہدوں سے بنا دیا گیا۔ اچانک ہی بیرون ممالک
خدمات کے لیے دستیاب افسران کی تعداد میں تیزی سے کمی واقع ہوئی۔ مجھے وقت سے
پہلے ہی دیانا سے بلا لیا گیا اور سقوط ڈھاکہ سے پیدا ہو نیوالے مسائل سے نبرد آزما
ہونے کی ذمہ داری سونپی گئی۔
میں نے کچھ عرصے کے لیے ڈائریکٹر جنرل جنوبی ایشیا ڈاکٹر مقبول اے بھٹی
کے زیر سایہ کام کیا۔ وہ بہت مخلص شخص تھے ۔ ہماری متعدد مشتر کہ خوشگوار یادیں ہیں۔
عزیز احمد وزیرمملکت برائے دفاع و خارجہ امور بنے تو انہوں نے ستار کو ڈائریکٹر جنرل
جنوبی ایشیا تعینات کیا۔ میری اور ستار کی پہلے روز سے نہیں بنتی تھی۔ میں مشرقی پاکستان
کی علیحدگی کے باعث پیدا شدہ انتہائی مشکل اور حساس مسائل کو دیکھ رہا تھا۔ میں نے
تمام توانائیاں اور وقت ان مسائل کے حل میں صرف کیا اور کوئی کمی نہ آنے دی۔ اس کے
CS CamScanner
CS CamScanner
128
با وجود ستار کا میرے ساتھ رویہ شروع سے غیر مخلصانہ تھا۔ میری سوچ کے مطابق اس
رویہ کی وجہ یہ تھی کہ ستار کی اپنی اہلیہ اور ایمبیسیڈ رانوز مراد کی اہلیہ میں انور مراد سے گہرا
تعلق تھا جو اس قسم کے رویہ کے ذمہ دار تھے۔ میری ریٹائر منٹ تک ان کا رویہ منفی رہا۔
بھٹو نے صدر مملکت بنتے ہی کانچ جوڑ کر گھروندا بنانے کی کوشش کی ۔ انہوں
نے مسلم ممالک کی مدد حاصل کرنے کے لیے مشرق وسطی اور اسلامی ممالک کے تند و تیز
دورے کیے۔ اندرا گاندھی پاکستانی قیادت کے ساتھ گفت و شنید سے انکار کر چکی تھیں لہذا
بھٹو ماسکو گئے اور برزنیف (BREZIENOV) سے درخواست کی کہ وہ پاک بھارت
مصالحت میں کردار ادا کریں۔ اس وقت سیکریٹری خارجہ افتخار علی نے بون میں مجھے بتایا
کہ بھٹو نے حقیقی معنوں میں برزنیف کی منت سماجت کی کہ وہ بنگلہ دیش بننے کے بعد پیدا
ہو نیوالے مسائل حل کرانے کے لیے اندرا گاندھی سے ان کی ملاقات کروائیں۔ شملہ
میں پاک بھارت قائدین کی ملاقات برزنیف کی مداخلت کے باعث ممکن ہوئی۔ شملہ
میں بھٹو نے وہ سب کیا جو ایک شکست خوردہ قوم کے مفاد میں بہتر تھا۔
سب سے اہم مسئلہ بھارت میں پاکستانی قیدیوں کی وطن واپسی تھا۔ جولائی
1972 ء کی ایک چلچلاتی دو پہر کو میں نے دفتر خارجہ میں اپنے کمرے میں ریڈ کر اس کی بین
الاقوامی کمیٹی کی وہ رپورٹیں پڑھیں جو بھارتی جیلوں میں قید پاکستانیوں کے کیمپوں کے
دورہ پرمبنی تھیں۔ ان میں پاکستانیوں پر شدید تشدد کے دل سوز واقعات بیان کیے گئے تھے
کچھ کیمپوں میں تو پاک فوج کے افسران
کو بلا وجہ گولی مار دی گئی ۔ دیگر آرمی کیمپوں میں
پاکستان افسران پر کتے چھوڑے گئے اور بعض کو الٹا بھی لٹکایا گیا۔ بعض جگہ تو ان کے جسم
پر سگریٹ بھی داغے گئے ۔ یادر ہے کہ پاکستانیوں کو دسمبر 1971ء میں جنگی قیدی بنا کر
ہندوستان لے جایا گیا تھا، اس وقت سے لے کر جولائی 1972ء میں دفتر خارجہ میں کسی
نے بھی ICRC کے جنگی قیدیوں کے معائنہ کے بعد پاکستان کو دی گئی رپورٹوں کو نہیں
پڑھا تھا اور پاکستان میں کسی کو جنگی قیدیوں کی حالت زار اور ہندوستانیوں کے مظالم کا علم
نہیں تھا۔ میں نے اقوام متحدہ میں ہمارے مشن کو نیو یارک میں اور تمام ملکوں میں
129
CS CamScanner
پاکستانی سفارتکاروں کو خفیہ ٹیلی گرام کے ذریعے ان واقعات سے آگاہ کیا کہ بھارت
قیدیوں کے حوالے سے جنیوا کنونشن 1949 ء کی خلاف ورزی کر رہا ہے۔
اگلے روز ڈائریکٹر جنرل عبدالستار نے مجھے اپنے دفتر بلایا اور شملہ معاہدہ کی
خلاف ورزی کرنے پر میری سرزنش کی کیوں کہ معاہدہ میں دونوں ممالک نے اتفاق کیا
تھا کہ وہ ایک دوسرے کے خلاف منفی پراپیگنڈا نہیں کریں گے۔ مسٹرستار کی توقع کے
برعکس میرے ٹیلی گرام کی پہلی کا پی جو صدر بھٹو کو گئی تھی ان کے تاثرات کے ساتھ واپس
آئی ۔ انہوں نے لکھا ، یہ انتہائی سنجیدہ معاملہ ہے۔ اگر ہمارے عوام کو اس بات کا علم ہوا
تو ہر جگہ آہ و بکا ہو گی۔ اس مسئلہ کو فورا بین الاقوامی کمیونٹی تک پہنچائیں ۔ مسٹرستار کے
لیے بھٹو کے تاثرات باعث خجالت تھے کیوں کہ بھٹو نے میرے اقدام کو درست قرار دیا۔
پاکستانی قیدیوں کی وطن واپسی کے مسئلہ کے فوری حل کا حکم ملتے ہی وزارتِ
دفاع میں قیدیوں کی امداد اور واپسی کے لیے کمیٹی بنائی گئی ۔ میجر جنرل (مرحوم) قمر علی
مرزا کو کمیٹی کا چیئر مین مقرر کیا گیا۔ ممبران کا تعلق متعد د وزارتوں اور قیدیوں کی رہائی میں
کردار ادا کرنے والی نجی تنظیموں سے تھا۔
کمیٹی کا ہفتہ وار اجلاس وزارت دفاع میں ہوتا
اور اس کا کردار بہت موثر رہا۔ میں وہاں دفتر خارجہ کی نمائندگی کرتا تھا۔
بین الاقوامی کمیونٹی کے دباؤ اور ریڈ کر اس کی رپورٹ کے پیش نظر بھارتی
حکام نے پاکستانی قیدیوں سے بہتر برتاؤ شروع کر دیا۔ سویلین قیدیوں سے بھی جن کی
اکثریت سینئر سول ملازمین پر مشتمل تھی ، برا رویہ برتا اور ان پر دباؤ ڈالا جاتا۔ کچھ دباؤ
برداشت نہ کرتے ہوئے لڑکھڑا گئے متعدد نے بھارتی دباؤ کا دلیری سے سامنا کیا۔
اعلیٰ فوجی افسران بشمول جنرل نیازی کو علیحد پکیمپ میں رکھا گیا اور ان سے بہتر
سلوک ہوتا تھا۔ آئی سی آرسی کی رپورٹس کے مطابق ان کی روزمرہ ضروریات کا خیال اور
اخبارات تک رسائی بھی دی جاتی ۔
چند پاکستانی سول ملازمین اور مغربی پاکستان سے تعلق رکھنے والے کچھ افراد
نیپال اور رنگون فرار ہو گئے تھے۔ ان کی واپسی کے اقدامات بھی کیے گئے۔ کھٹمنڈو اور
CS CamScanner
130
رنگون میں پاکستان مشن وہاں سے واپسی کے خواہش مند پاکستانیوں کے نام بھیجتے تھے۔
ہم ان کی جانچ پڑتال کے بعد کھٹمنڈو اور برما میں سفارتخانوں کو انہیں بذریعہ پرواز وطن
بھیجنے کی ہدایات کرتے ۔
ایک دن مجھے اطلاع ملی کہ میجر نادر پرویز چند فوجی افسران کے ساتھ کھٹمنڈو
پہنچے تھے ۔ وہ جنگی قیدیوں کے کیمپ میں خفیہ سرنگ کھود کر فرار ہوئے تھے ۔ میں نادر پرویز
اور ان کے خاندان کو اچھی طرح جانتا تھا، لہذا میں نے مشن کو ہدایت کی کہ انہیں پہلی
دستیاب پرواز سے پاکستان بھیجا جائے۔ پاکستان میں صف اول کے صنعت کا راحمد داؤد
کی مشرقی پاکستان میں کرنا فلی پیپر ملز تھیں۔ ان کے چند افسران اور رشتہ دار بھی رنگون
پہنچنے میں کامیاب ہوئے۔ وہ ان افراد کے بارے میں بہت پریشان تھے اور مجھے سے
درخواست کی کہ انہیں فوری پاکستان بلایا جائے ۔ رنگون میں مشن کو ہدایت کی گئی کہ ان
افراد کو ترجیحی بنیادوں پر پاکستان بھیجا جائے۔
مسلسل بین الاقوامی دباؤ کے باعث بھارت مذاکرات کی میز پر آنے کو تیار
ہو گیا جہاں پاکستانی قیدیوں کی وطن واپسی کا معاملہ زیر بحث آیا۔ مذاکرات کا پہلا مرحلہ
راولپنڈی میں وزیر اعظم کے دفتر میں طے پایا۔ بھارتی وفد کی قیادت پی این
خاکسار P.N.HAKSAR کر رہے تھے جو کشمیری ہونے کے ساتھ ساتھ مشرقی پاکستان
میں بھارتی مداخلت کے حوالے سے اہم کردار ادا کر چکے تھے۔ مذاکرات ایک ہفتہ
جاری رہے مگر ٹھوس نتائج برآمد نہیں ہوئے ۔ تاہم مذاکرات کے دوران اور بعد ازاں یہ
واضح ہو گیا کہ قیدیوں کو مزید سنبھالنا بھارت کے بس میں نہیں رہا۔ نہ صرف بین الاقوامی
برادری اور میڈیا مسلسل دباؤ ڈال رہے تھے بلکہ بھارتی فوج نے بھی اپنی حکومت کو
پاکستانی قیدیوں کی وطن واپسی کی تجویز دی۔ پہلے تو بھارت کو پریشانی لاحق تھی کہ اگر
مستقبل میں دونوں ممالک میں جنگ چھڑی تو پاکستان کو بھارتی فوجیوں کو قیدی بنانے کا
اخلاقی حق ہوگا۔ دوسرا یہ کہ پاکستانی قیدی بھارتی فوجیوں کے لیے قائم بیرکوں میں قید
تھے جس کے نتیجے میں بھارتی فوجیوں کو کھلے آسمان تلے سونا پڑتا۔ پاکستانی قیدیوں کو
131
CS CamScanner
مزید وقت کے لیے پابند سلاسل رکھنا بھی مہنگا پڑ رہا تھا۔
مذاکرات کا دوسرا دور اگست 1973ء کو دہلی میں شروع ہوا۔ پاکستانی وفد کی
قیادت وزیر مملکت برائے دفاع اور خارجہ امور عزیز احمد کر رہے تھے جب کہ بھارتی وفد
کے سربراہ بھارتی وزیر خارجہ سردار سورن سنگھ تھے۔ پاکستانی وفد میں آغا شاہی،
عبدالستار، خالد سلیم اور میں شامل تھا۔ بھارتی وفد کی نمائندگی وزیر خارجہ سردار سورن سنگھ ،
وزیر خارجہ سیکریٹری خارجہ کیول سنگھ ، پی این حاکسار، پی این ڈھر اور دیگر افسران کر رہے
تھے۔
پہلے چار روز تو بھارتی وفد پاکستانی قیادت کو تنقید کا نشانہ بناتا رہا۔ انہوں نے
ہم پر دھوکے باز، بے ایمان ، جھوٹے اور نا قابل بھروسا ہونے کے الزامات لگائے ۔
دراصل پہلے چار روز کوئی گفتگو نہ ہوئی ۔
پانچویں روز عزیز احمد نے بھارتی وفد کو کہا کہ آپ قیدیوں کی وطن واپسی کے
مسئلہ پر بات چیت کے لیے تیار نہیں ہیں ، لہذا ہمارے وفد نے پاکستان واپس جانے کا
فیصلہ کیا ہے جس کے لیے اسلام آباد کو ہوائی جہاز بھیجنے کی درخواست کی جاچکی ہے۔
انہوں نے یہ بھی کہا کہ پاکستان کو علم ہے کہ اگر بھارت پر حملہ بھی کر دیا جائے تو ہمیں
اپنے قیدی واپس نہیں ملیں گے۔ بھارت بڑا ملک ہے اور اگر پاکستان حملہ بھی کرتا تو
قیدیوں کو بھارت کے جنوب میں منتقل کر دیا جاتا جہاں پاکستان کی رسائی ممکن نہ ہوتی۔
تا ہم انہوں نے متنبہ کر دیا کہ پاکستان واپسی پر ہم جنگ کی تیاری کریں گے ۔ ہمیں علم تھا
کہ جنگ کی صورت میں ایک ارب ڈالر خرچ کر کے پاکستان جانتا ہے کہ ہم تباہ
ہو جائیں گے ۔ مگر بھارت بھی چار ارب ڈالر خرچ کرتے ہوئے اقتصادی طور پر تباہ
ہو جاتا۔ دراصل عزیز احمد نے بھٹو کے کہنے پر جنگ کی دھمکی دی۔
بھارتی وفد کو جھٹکا لگا اور وہ قیدیوں کی رہائی کے معاملہ میں سنجیدہ ہو گئے ۔
چوں کہ مسلمانوں نے کئی سو سال ہندوؤں پر حکومت کی تھی تو حاکم اور محکوم کا فرق مجھے
بھارتی وفد سے ملاقات کے دوران بھی محسوس ہوا۔ مذاکرات میں بنیادی رکاوٹ مشرقی
CS CamScanner
132
پاکستان میں مقیم بہاریوں کے واپسی کا معاملہ تھا۔ بھارت چاہتا تھا کہ پاکستان 40 ہزار
بہاری واپس لے جب کہ ہمیں ہدایات تھیں کہ 25 ہزار پر سمجھوتہ کیا جائے ۔ بھارت اس
پر مانے کو تیار نہیں ہورہا تھا، لہذا ہم نے واپسی کے لیے اسلام آباد سے طیارہ بھیجنے کا کہہ
دیا ۔ جیسے ہی بھارتی وفد کو علم ہوا کہ ہم معاہدہ پر دستخط کیے بغیر ہی واپس جا رہے ہیں ، وہ
فوراً 25 ہزار بہاریوں کے لیے مان گئے۔ معاہدہ پر دستخط ہماری وطن واپسی سے چند منٹ
پہلے ہی ہوئے تھے۔
بھارتی حکام نے ہمیں آگرہ اور تاج محل بھی دکھایا۔ یہ مغل شاہر کار حقیقتا دلکش
اور دنیا کے سات عجوبوں میں بجا طور پر شمار ہوتا ہے۔ آگرہ دورہ کے دوران کسی نے
ہمیں ایک کاغذ تھمایا جس پر لکھا تھا کہ چند پاکستانی فوجی افسران آگرہ کے خفیہ کیمپوں میں
مقید ہیں۔ بھارتی حکام نے آئی سی آرسی کو اس امر سے لاعلم رکھا تھا۔ ہم نے آئی سی آرسی
سے رابطہ اور اس بات کی حقیقت جانی۔ جنرل نکا خان نے بھارتی آرمی چیف جنرل
مانک شاہ کے دورہ لاہور کے دوران ان سے اس معاملہ پر بات کی۔ اس کے بعد وہ
افسران دیگر ساتھیوں کے ساتھ دوسرے کیمپس میں منتقل کر دئیے گئے۔
مذاکرات کے دوران ایک واقعہ بھی پیش آیا جس نے بھارت کے پاکستان پر
نا قابل بھروسا ہونے کے الزام کو ثابت کر دیا۔ ڈی جی عبدالستار نے اندرا گاندھی کے
پرنسپل سیکریٹری پی این دھڑ کو کاغذ دیا جس میں ہمارا موقف درج تھا۔ اگلے روز پی این
دھڑ اس کا غذ پر اندرا گاندھی سے منظوری کے دستخط کروا کر واپس لائے اور مسٹر عبدالستار
کو تھما دیا ۔ ہمیں کوفت ہوئی جب عبد الستار نے دھڑ کو بتایا کہ انہیں غلط کاغذ دیا گیا تھا۔ پی
این دھڑ نالاں ہو گئے اور انہوں نے عبدالستار سے کہا کہ انہوں نے ایک شریف آدمی کو
MADE
(YOU HAVE
بندر بنا دیا ۔ A MONKEY
(OF A PERFECT GENTLEMAN انہوں نے بڑی مشکل سے اندرا
گاندھی کی حمایت حاصل کی تھی اور اندرا گاندھی کے پاس واپس جانا بہت مشکل ہو گا۔
عبدالستار نے واقع ہی مناسب رویہ نہیں برتا تھا۔ غلط کاغذ کا کہنے کی بجائے وہ یہ بھی کہہ
133
CS CamScanner
سکتے تھے کہ ہمیں نئی ہدایات موصول ہوئی ہیں۔
بھارتی وزیر خارجہ سورن سنگھ نے بہاریوں کے معاملہ پر اندرا گاندھی کے
تاثرات سے ہمیں مطلع کیا۔ اندرا گاندھی نے کہا تھا کہ بھٹو بہاریوں کو لینے سے اس لیے
خائف ہیں کیوں کہ وہ کراچی کی آبادی کا تناسب بدل دیں گے اور وہاں سندھی اقلیت
اور اردو بولنے والے اکثریت میں ہو جائیں گے ۔ اندرا گاندھی نے دہلی کی مثال دی جو
اردو بولنے والوں کے شہر سے پنجابی بولنے والوں کے شہر میں بدل گیا۔ اندرا کا تعلق بھی
اردو ہندی خاندان سے تھا۔
بھارتی حکام مغربی محاذ سے قید کیے گئے پاکستانی سپاہیوں کی واپسی پر راضی
تھے لیکن وہ بنگلہ دیش سے قید کیے گئے جنگی قیدی کو رہا کرنے سے پہلے بنگلہ دیش کی
اجازت چاہتے تھے۔ بنگلہ دیش نے اجازت دیتے یہ شرط رکھی کہ پہلے پاکستان اس کو
تسلیم کرے۔
سقوط ڈھاکہ کے بعد مغربی پاکستان میں ملازم تمام بنگالی افسران کو معطل اور
ان کی سرگرمیوں پر تھوڑی بہت نظر رکھی گئی ۔ تاہم انہیں سفر کرنے کی مکمل آزادی تھی ۔
جوں جوں وقت گزرتا گیا، مشرقی پاکستانیوں میں بے چینی بڑھتی رہی ۔ وہ بوجھ بننے لگے
کیوں کہ وہ انہی رہائش گاہوں میں مقیم تھے جو ان کے متبادل افسران
کو ملنی تھیں ۔
اس مسئلہ سے نمٹنے کے لیے متعدد تجاویز دی گئیں ۔ ان سول سروس آفیسر ز جن
کے ساتھی ہندوستان میں جنگی قیدیوں کے کیمپوں میں محصور تھے، انہوں نے تجویز دی کہ
مشرقی پاکستان کے افسران کو منگا کیمپ منتقل کر دیا جائے جہاں وہ مخصوص علاقہ تک محدود
ہو جائیں اور اپنے بنگلہ دیش فرار نہ ہو سکیں ۔ دفتر خارجہ نے اس تجویز کی مخالفت کرتے
ہوئے موقف اختیار کیا کہ بنگلہ دیش کے ساتھ مستقبل میں بہتر تعلقات کے لیے ان افراد
کو اسلام آباد ہی رہنے دیا جائے۔ اگر کوئی خود سے پاکستان چھوڑنا چاہے تو اسے بھی نہ
روکا جائے ۔ بھٹو نے دفتر خارجہ کی تجویز سے اتفاق کیا کہ اگر کوئی پاکستان چھوڑنا چاہے تو
اسے مصلحتاً نظر انداز کر دیا جائے ۔
CS CamScanner
134
یہ فیصلہ سود مند ثابت ہوا کیوں کہ جتنے بھی بنگالی افسران پاکستان چھوڑ کر گئے
ان کا پاکستان سے رویہ دوستانہ رہا۔ ان میں سے ایک مثال دفتر خارجہ کا سینئر بنگالی
افسر نذر الاسلام تھا جس کے ساتھ ہمارا برتاؤ بہت اچھا رہا۔ وہ ہمارے دفتر آیا کرتا اور ہم
ساتھ چائے پیتے اور کھانا کھاتے جب کہ شام کو اکٹھے بیڈ منٹن بھی کھیلتے ۔
نذر الاسلام نے مجھے بتایا کہ 1966 ء میں برن (BERN) (سوئٹزر لینڈ ) کے
سفارتخانہ میں تعیناتی کے دوران اس نے تب بھٹو کی کچھ مدد کی تھی جب وہ ایوب خان کی
کابینہ میں نہیں تھے ۔ وہ بھٹو سے ملاقات کے دوران پاکستان چھوڑنے کی اجازت لینا
چاہتا تھا۔ میں نے اسے بتایا کہ تمہیں اجازت کی ضرورت نہیں، لہذا جب بھی جانا چاہو
جاسکتے ہو۔ اس سے پیشتر کہ نذر الاسلام کوئی فیصلہ کرتا، اس کے سر جو دفتر خارجہ میں
جونیئر افسر تھے، انتقال کر گئے۔ ہم نے وزیر اعظم سے درخواست کی کہ ان کی میت اور
خاندان کو بنگلہ دیش جانے کی اجازت دی جائے جومل گئی۔
آزادی کے وقت پاکستان ان برطانوی افسران کو پینشن دینے پر راضی ہوا تھا
جو پاکستان میں خدمات کی انجام دہی کے بعد ریٹائر ہوئے۔ مشرقی پاکستان کی علیحدگی
کے بعد ان برطانوی افسران کی پنشن روک دی گئی۔ مغربی یورپ کے ڈائریکٹر امین جان
نعیم نے مجھے فون کیا اور کہا کہ اسلام آباد میں برطانوی سفارتخانہ کے کونسلر مسٹر بولا رڈان
سے بد تمیزی کرتے ہوئے برطانوی افسران کی پنشن کا تقاضا کر رہے ہیں۔ وہ مجھ سے
مدد چاہتے تھے۔ وہ مسٹر بولارڈ کو میرے دفتر لے آئے جنہیں میں نے بہت خراب مزاج
میں پایا ۔ ان کا کہنا تھا کہ ریٹائرڈ برطانوی افسران کو پنشن دینا پاکستان کا قانونی فرض
ہے۔ میں نے ان سے کہا کہ انگلینڈ نے خود متعدد قانونی تقاضوں کو پامال کیا ہے۔ جب
پاکستان ایک تھا تو برطانیہ نے نہ صرف اپنی سرزمین پر بنگلہ دیش تحریک کی اجازت دی
بلکه سیاسی و معاشی تعاون بھی کیا۔ جب بھارت نے مشرقی پاکستان پر حملہ کیا تو برطانیہ
نے نہ صرف بھارتی جارحیت پر خاموشی اختیار کی بلکہ بنگلہ دیش کی تحریک کو بھی بڑھاوا
دیا۔ بھارتی فوجی مداخلت کے ذریعے مشرقی پاکستان کی علیحدگی کے بعد جب پاکستان
135
CS CamScanner
قانونی طور پر متحد تھا، برطانیہ نے یورپی کمیونٹی کو بنگلہ دیش تسلیم کرنے کی ترغیب دی۔
پاکستان صرف اس وقت پنشن دینے کا مجاز تھا جب تک مشرقی پاکستان کے وسائل تک
ہماری رسائی تھی۔ اب ایسا نہیں ہے لہذا پنشن بھی نہیں مل سکتی۔ بولارڈ غصے میں
آگیا۔ آخر کار برطانوی حکومت نے پاکستان سے ریٹائر برطانوی افسران کو خود پنشن
دینے کا فیصلہ کیا۔
بولارڈ بعد ازاں جرمنی میں برطانیہ کا سفیر مقرر ہوا۔ کچھ عرصہ بعد میں بھی وہاں
بحیثیت سفیر تعینات ہو گیا۔ ہمارے بہت اچھے تعلقات قائم ہو گئے اور جب کبھی بھی
اسلام آباد میں ہماری ملاقات کا ذکر ہوتا تو ہم خوب ہنستے ۔
بنگلہ دیشی وزیر اعظم شیخ مجیب الرحمان نے جون 1974 ء میں بھٹو کو بنگلہ دیش
آنے کی دعوت دی۔ میں اس ٹیم کا حصہ تھا جو بھٹو کے دورہ بنگلہ دیش سے قبل ڈھا کہ میں
دورے کی تیاریوں کے لیے پہنچی۔ انٹیلی جنس بیورو کے ڈائریکٹر جنرل اکرم شیخ اور ان کا
ایک افسر ہمارے ساتھ تھے۔ سینئر سول سرونٹ مظفر احمد جو میرے ہم جماعت رہے اور
بھارتی قید سے رہائی پر مجھ سے اسلام آباد کلب میں ملے نے مجھے بلٹ پروف جیکٹ
ساتھ لے جانے کا مشور دیا۔ وہ سقوط ڈھاکہ سے پہلے پھوٹنے والے فسادات اور مشرقی
پاکستان میں مغربی پاکستانیوں کے ساتھ دہشت گردی دیکھ چکے تھے ۔ میں نے مظفر احمد کو
بتایا که دفتر خارجہ کے افسران مختلف شخصیت ہوتے ہیں جو بلٹ پروف جیکٹ کی جگہ
مسکراہٹ کا استعمال کرتے ہیں ۔
ہم نے بنگالیوں کی ڈھاکہ واپسی کے لیے استعمال ہونیوالے سوویت
طیارے الیوشن میں سفر کیا۔ یہ پرانا طیارہ تھا جس کی سیٹیں بھی آرام دہ نہ تھیں ۔ ڈھا کہ
پہنچنے پر ایڈیشنل آئی جی پولیس عماد الدین احمد چودھری کی سربراہی میں وفد نے ہمارا
استقبال کیا۔ انہیں میں ساردا میں پولیس ٹریننگ کالج کے دنوں سے جانتا تھا۔ وہ
ہمارے وائس پرنسپل اور بہت شریف النفس تھے۔ مشرقی پاکستان کی علیحدگی کا ذکر کرتے
ہوئے انہوں نے کہا، "وحید! یہ وہ نہیں جو وہ چاہتے تھے ۔ بنگالیوں نے حقوق نہ ملنے پر
CS CamScanner
136
احتجاج کیا تھا۔ وہ ایسی کنفیڈریشن چاہتے تھے جو ان کے حقوق کا تحفظ کر سکے ۔ ہم نے
سرکٹ ہاؤس ڈھاکہ میں قیام کیا جہاں میں 1960 ء میں سول اور خارجہ سروس کے
امتحانات کے دوران دو ہفتے گزار چکا تھا۔ وہاں زیادہ تر پرانے خدمت گزار ہی تھے جن
کا رویہ بہت دوستانہ رہا۔
بنگلہ دیشی حکومت نے پرنٹ اور الیکٹرانک میڈیا میں بہت زور و شور سے
پاکستان مخالف مہم چلائی ۔ انہوں نے بنگالیوں کو باور کرانے کی کوشش کی کہ پاک فوج
نے مشرقی پاکستان میں لوٹ مار قتل و غارت اور بنگالی خواتین کی عصمت دری جیسے جرائم
کیے۔ اتفاق سے ہم نے جنرل ٹکا خان کے سامنے پاکستانی سپاہیوں کے ہاتھوں 72 ہزار
بنگالی خواتین سے جنسی زیادتی کا سوال اٹھایا۔ نکا خان نے جنسی زیادتی کی تصدیق کی مگر
یہ بھی کہا کہ کل تعداد بڑھا چڑھا کر بیان کی گئی ہے۔ اس کے جواب میں ہم نے ٹکا خان
سے کہا کہ سوال تعداد نہیں اصول کا ہے۔ کسی ایک خاتون سے بھی زیادتی نہیں ہونی
چاہیے تھی۔ ویسے بھی باغیوں اور ریاست میں فرق تھا۔ باغیوں کی نسبت ریاست کو
ذمہ داری کا ثبوت دینا چاہیے تھا۔
میں نے بنگلہ دیشی دفتر خارجہ سے میڈیا میں پاکستان مخالف مہم پر بھی سوال
کیا۔ ڈی جی انچارج تعلقات برائے پاکستان اے کے مرشد کا اس حوالے سے جواب
منفی تھا۔ میں نے ان سے کہا کہ شیخ مجیب نے وزیر اعظم بھٹو کو دورے کی دعوت دی، لہذا
میزبان حکومت کو دوستانہ ماحول قائم کرتے ہوئے پاکستان مخالف مہم بند کرنی چاہیے۔
اگر وہ چاہتے ہیں کہ بھٹو، بنگلہ دیش نہ آئیں تو دعوت نامہ واپس لے لیں۔ پاکستان
مخالف مہم روکنے کی تمام تر کوششیں رائیگاں گئیں ۔ تب میں نذرالاسلام سے ملا جو اس
وقت بنگلہ دیش پروٹوکول کا چیف تھا۔ اس کا رویہ بہت مثبت تھا اور وہ مہم رکوانے میں
کامیاب رہے۔ بنگلہ دیش کے وزیر خارجہ کمال الدین اس وقت موجود نہیں تھے، لہذا ان
سے ملاقات نہ ہو پائی۔
بنگالیوں کے پاکستان کے ساتھ تعلقات میں مثبت تبدیلی آچکی تھی ۔ جن
137
CS CamScanner
بازاروں اور ہوٹلوں میں مغربی پاکستانیوں کو دیکھتے ہی قتل کر دیا جاتا تھا، وہاں ہمیں
دوستانہ رویہ اور جذباتی تاثرات دیکھنے اور سننے کو ملے۔ میں جہاں بھی گیا بنگالیوں نے
گرم جوشی سے استقبال کیا ۔ جیسے ہی کسی بنگالی کو پتا چلتا کہ میں پاکستان سے آیا ہوں وہ
دوڑتا ہوا میرے پاس آتا اور دوستانہ انداز میں ملتا۔ مجھے بنگالیوں کے دل میں پاکستان
کے لیے مثبت جذبات کا احساس ہوا۔ میرا خیال تھا کہ بھٹو کی بنگلہ دیش آمد پر گرم جوشی
سے استقبال کیا جائے گا۔ مجھے یہ بھی بتایا گیا کہ بنگلہ دیش میں غربت بڑھ رہی ہے۔
ایسے بہت سے واقعات بھی پیش آئے جہاں مرد و خواتین اس لیے اپنے گھروں سے نہیں
نکل پاتے تھے کہ ان کے پاس تن ڈھانپنے کو کپڑے نہ ہوتے۔ میں نے دفتر خارجہ کو بتایا
کہ بنگالی بھٹو کا بڑی گرم جوشی سے استقبال کریں گے اور دوسرا کہ بنگلہ دیش کو کپڑوں کا
عطیہ دے کر ہمیں بہتر تاثر قائم کرنا چاہیے۔ دفتر خارجہ نے وزیر اعظم کو سمری بھجوائی جس
میں بنگالیوں کو کپڑوں کے عطیہ کی تجویز شامل تھی ،تا ہم بھٹو نے اسے منظور نہ کیا۔
وزیراعظم بھٹو کی ڈھا کہ آمد کے روز بنگالیوں کی کثیر تعداد ان کے استقبال کے
لیے موجود تھی ۔ ایئر پورٹ سے ایوان صدر تک سٹرک کے دونوں طرف لوگوں کا ہجوم تھا
اور وہ بنگالی، پنجابی بھائی بھائی" کا نعرہ لگا رہے تھے۔ ایک نعرہ یہ بھی تھا ، " برائے
مہربانی ہمیں اندرا گاندھی کے شکنجوں سے مکتی دلائیں۔“ پاکستان مخالف ایک واقعہ بھی
پیش نہ آیا۔
شیخ مجیب اور بھٹو کے مابین مذاکرات کا کوئی مثبت نتیجہ برآمد نہ ہوا۔ شیخ مجیب
نے بنگلہ دیش کے ان اثاثوں کا تقاضا کیا جو پاکستان کے پاس تھے۔ انہوں نے
طیاروں، ذرائع نقل و حمل اور دیگر اثاثوں
کی تقسیم کا تقاضا کیا۔ اس پر بھٹو کی خاموشی نفی کا
اشارہ تھی۔ دونوں قائدین کی گفتگو سے واضح تھا کہ وہ 16 دسمبر 1971 ء سے پہلے کے
حالات میں نہیں لوٹنا چاہتے ۔
بنگلہ دیشی حکومت نے پاکستانی سول و فوجی اہلکاروں کی ایک فہرست تیار
کر رکھی تھی جن پر غیر انسانی جرائم کا الزام تھا۔ ان ملزمان میں سے ایک راؤ فرمان علی
CS CamScanner
تھا ۔ بنگلہ دیشیوں کو ایک کاغذ کا ٹکڑا ملا تھا جس میں راؤ فرمان نے اپنے ہاتھوں سے لکھا
تھا ، پاکستان کا سبز رنگ بنگلہ دیش کے سرخ میں بدل جائے گا۔ بنگالیوں کے نزدیک
اس کا مطلب قتل عام اور خون بہانے کی اجازت تھا۔ ہم نے راؤ فرمان علی سے اس
بارے میں استفسار کیا جنہوں نے بتایا کہ ان کا اشارہ بنگلہ دیش کے جھنڈے میں سرخ
رنگ کی جانب تھا اور ان کی مراد خون بہا ہرگز نہ تھی ۔ ہم نے بنگالیوں کو ان کی وضاحت
سے آگاہ کیا جس پر بظاہر وہ مطمئن تھے۔
دورے کے دوران بھٹو کو سوار (SAVAR) کے مقام بھی لے جایا گیا۔ جہاں
1971ء میں آزادی کی لڑائی میں جاں بحق بنگالیوں کی یاد گار قائم کی گئی تھی ۔ بھٹو خاموشی
سے کھڑے رہے اور نذرانہ عقیدت پیش کرنے سے گریز کیا۔ پروٹوکول چیف
نذرالاسلام نے بھٹو کو یادگار پر رکھنے کے لیے پھول تھمائے ، بھٹو کو بازو سے پکڑ کر آگے
کیا، بھٹو نے وہ پھول یادگار کے اوپر رکھ دیئے۔
بھٹو کی واپسی پر متوقع جم غفیر کو مد نظر رکھتے ہوئے بنگالی حکومت نے ہوائی
اڈے جانے والی سڑک پر کرفیو نافذ کر دیا۔ اس کے باوجود بڑی تعداد میں لوگ آئے مگر
انہیں سڑک سے دُور رکھا گیا۔ ہماری واپسی پی آئی اے کے اسی طیارے سے ہوئی جس
میں بھٹو اور دیگر پاکستانیوں کو ڈھا کہ لایا گیا تھا۔
دفتر خارجہ میں میرا کام سقوط ڈھاکہ کے باعث پیدا ہونے والے مسائل کا
حل تھا جو پاکستانی جنگی قیدیوں کی وطن واپسی کے بعد انجام کو پہنچا۔ اس کے بعد یہ
ڈیسک تحلیل کرتے ہوئے مجھے ڈائریکٹر مغربی یورپ تعینات کر دیا گیا۔
ایوب خان نے پاکستانی معیشت بنائی تھی اور انہی کے دور میں معاشی ترقی
عروج پر تھی۔ بین الاقوامی اقتصادی و معاشی کمیونٹی کا اندازہ تھا کہ اس راستے پر چلتے
ہوئے مناسب عرصہ میں ہی پاکستان معاشی خوش حالی کی راہ پر گامزن ہو جائے گا۔
صدر پاکستان کا جلف لیتے ہی بھٹو نے متعدد صنعتی یونٹس، بینکوں ، انشورنس
کمپنیوں اور دیگر اداروں کو قومیانے کا حکم صادر کر دیا۔ انہوں نے یہ فیصلہ وزیر معاشیات
139
CS CamScanner
ڈاکٹر مبشر حسن کے کہنے پر کیا جنہیں اس عہدے کا ماضی کا کوئی تجربہ نہیں تھا جس پر وہ
براجمان تھے ۔ پاکستانی معیشت پر اس کے تباہ کن اثرات مرتب ہوئے اور آج بھی ہم
صرف اس ایک اقدام کے باعث مسائل کا شکار ہیں۔ قومیائے گئے اداروں کی سر براہی
افسر شاہی نجی تعلقات اور معاشرے کے مختلف شعبوں سے وابستہ ایسے لوگوں کو دی گئی
جنہیں صنعتی و کاروباری تجربہ نہیں تھا۔ نتیجہ یہ نکلا کہ یہ صنعتیں زبوں حالی کا شکار ہونے
لگیں۔ بٹالہ انجینئر نگ کمپنی (BECO ) جیسے بڑے ادارے تباہی کے دہانے پر پہنچ گئے ۔
بے ایمان اور نالائق مینیجرز اس تباہی کے ذمہ دار تھے ۔ اس
گمبیر صورت حال
کو کرپشن اور
لوٹ مار نے مزید گہنا دیا۔
سیاسی بنیادوں پر قرضے لیے جاتے جو بعد میں معاف ہو جاتے جس کے نتیجہ
میں قومیائے گئے بینک بھی تباہ ہو گئے ۔ کئی برسوں تک قومیائے گئے اقتصادی یونٹس کو نجی
کاروباری حلقوں میں انتہائی سستے داموں فروخت کیا جاتا رہا جس سے ملکی معیشت کو
مزید نقصان اٹھا نا پڑا۔
اقتدار میں آتے ہی بھٹو نے یہ حکم بھی دیا کہ کوئی صنعت کار اور بزنس مین بیرونِ
ملک نہیں جائے گا جس کے بعد ان کے پاسپورٹ سرکاری تحویل میں لے لیے گئے ۔
اطلاعات کے مطابق ڈپٹی سیکریٹری احمد صادق نے گندھارا انڈسٹریز کے چیئر مین جنرل
حبیب اللہ کو بیرون ملک روانگی کا اجازت نامہ جاری کیا۔ بھٹو نے اس کی پاداش میں
احمد صادق کو معطل کر دیا۔ کسی نے کابینہ میٹنگ میں یہ سوال اٹھاتے ہوئے کہا بھٹو تو
قانون کی حکمرانی پر یقین رکھتے تھے جب کہ احمد صادق کی معطلی اس کے برعکس ہے۔
کہا جاتا ہے کہ بھٹو نے فوراً ہی سختی سے جواب دیتے ہوئے کہا کہ کون قانون کی بالا دستی پر
یقین رکھتا ہے، میں تو نہیں رکھتا۔ جب ضیا نے حکومت سنبھالی تو میں نے احمد صادق کی
سفارش کی ۔ ضیا نے میری بات مان لی اور احمد صادق کو بحال کر دیا گیا۔ بعد ازاں احمد
صادق بینظیر کے پرنسپل سیکریٹری مقرر ہوئے ۔ احمد صادق ہمارے پاس اس وقت جرمنی
آئے جب میں وزیر کے عہدے پر فائز تھا۔
CS CamScanner
140
چینی وزیر اعظم چو این لائی نے 1954 ء میں بٹالہ انجینئر نگ کا دورہ کیا تھا۔ ان
کی واپسی پر چینی انجینئر کئی برسوں تک وہاں تربیت لینے آتے رہے۔ بیکو کا چپہ چپہ قومیا یا
گیا تھا۔ بائی سائیکل یونٹس جو نیشنلائزیشن آرڈینینس میں نہیں آتے تھے ، وہ بھی قومیائے
گئے ۔ اس کی وجہ ڈاکٹر مبشر حسن کا بیکو کے مالک اور میرے سری ایم لطیف سے ذاتی
عناد تھی۔
ڈاکٹر مبشر حسن کو میک لیکن انجینئرنگ کالج سے نکالا گیا تھا، انہوں نے پھر
(BECO) میں نوکری کی درخواست دی جس کے باعث بیکو کے جرمن نژاد جنرل مینجر نے
فیصلہ کیا کہ ڈاکٹر مبشر حسن نے بیکو میں جس عہدہ کے لیے درخواست دی ہے، وہ اس کے
معیار پر پورا نہیں اترتے ۔ اگر چہ سی ایم لطیف کے علم میں یہ بات نہیں تھی تاہم مبشر حسن
نے بیکو اور ان کے خلاف عناد قائم رکھا۔
سی ایم لطیف دوسری جنگ عظیم کے بعد اس برطانوی وفد کے رکن کی حیثیت
سے جرمنی گئے تھے جسے وہاں سے جنگ کے خاتمہ پر مشینری واپس لانے کی ذمہ داری
سونپی گئی۔ انہیں اس وقت بریگیڈیئر کا عہدہ اور یونیفارم دیا گیا جب سینئر ترین پاکستانی
افسر ایوب خان لیفٹیننٹ کرنل تھے۔
ڈاکٹر مبشر حسن بیرون ممالک دوروں کے شوقین تھے اور سرکاری دوروں کی آڑ
میں اپنا شوق پورا کرتے۔ انہیں دوروں کے دوران ماتحت عملے سے ناروا سلوک کی بری
عادت بھی تھی اور چھوٹی چھوٹی باتوں پر انہیں معطل کر دیتے تھے۔
وہ دو ملکی اقتصادی معاملات کے لیے رومانیہ گئے ۔ دفتر خارجہ کی نمائندگی
ڈائریکٹر مشرقی یورپ ابوالفضل کو کرنی تھی جو رومانیہ سے تعلقات کے ذمہ دار بھی تھے ۔
جب انہیں علم ہوا کہ وہ ڈاکٹر مبشر حسن کے ساتھ جائیں گے جنہیں افسران معطل کرنے
کی عادت ہے تو ان پر جمود طاری ہو گیا۔ وہ آغا شاہی کے پاس بھاگے بھاگے گئے اور
درخواست کی کہ ان کی جگہ وحید یعنی مجھے بھیج دیا جائے کیوں کہ میں ڈائریکٹر مغربی یورپ
تھا اور اس کے سوا کوئی متبادل بھی نہ تھا۔ آغا شاہی نے مجھے بلایا اور پوچھا کہ آیا میں ڈاکٹر
141
CS CamScanner
مبشر حسن کے ساتھ رومانیہ جانے کے لیے تیار ہوں۔ میں نے ایک سیکنڈ کے لیے سوچا
اور پھر ہامی بھر لی۔
ڈاکٹر مبشر حسن کے ساتھ رومانیہ جانا مصیبت کو دعوت دینے کے مترادف تھا۔
تاہم میں نے تاریخ کی پرواہ کیے بغیر حالات سے نبرد آزما ہونے کا فیصلہ کر لیا۔ ہماری
منزل بخارسٹ سے پہلے روم کا سٹاپ تھا جہاں سے ہم نے رومانیہ کے لیے پرواز کی۔
ایک پاکستانی جو بظاہر کمیشن ایجنٹ معلوم ہوتا تھا ، ہمارے ساتھ طیارے میں سوار ہوا اور
بخارسٹ ایئر پورٹ سے اپنی منزل پر روانہ ہوا۔ وہ وقفے وقفے سے ڈاکٹر مبشر حسن سے
ملتا۔ ڈاکٹر مبشر حسن صنعتکاروں اور بزنس مین سے اس بنیاد پر اظہار لاتعلقی کرتے کہ ان
پر کسی کو فائدہ دینے کا الزام نہ آئے۔
،
رومانیہ اور پاکستان میں اشیا کے تبادلے (BARTER DEAL) کی بنیاد پر
تجارتی معاہدہ تھا۔ پاکستان نے اپنا وعدہ پورا کیا جب کہ رومانیہ کی حکومت پاکستان کو
سامان کی ترسیل میں پیچھے رہ گئی۔ قرضے کی رقم کئی ملین ڈالر تھی ۔ رومانیہ پاکستان کو رقم ادا
کیے بغیر پاکستان سے مزید تجارت کا خواہاں تھا۔ مذاکرات کے دوران رومانیہ نے
پاکستان میں ٹریکٹر فیکٹری، ٹرک اور دیگر صنعتی یونٹس لگانے کی پیشکش کی۔ اس کے بدلے
میں وہ چاہتے تھے کہ پاکستان انہیں ہنگامی بنیادوں پر کپاس اور دیگر سامان دے جس کی
تالیت لاکھوں ڈالرز تھی ۔ صنعتی یونٹس کی تعمیر دیر پا مرحلہ تھا جب کہ پاکستان سے سامان
قلیل وقت میں برآمد کیا جا سکتا تھا جس کا مطلب تھا کہ بغیر فوری فائدے کے رومانیہ پر
مزید رقم صرف کی جائے۔ ڈاکٹر مبشر حسن کا خیال تھا کہ من وسلویٰ اترنے والا ہے اور
پاکستان جلد صنعتی ملک بن جائے گا۔ رومانیہ کی پیشکش پر غور کرتے ہوئے ان کے چہرے
پر خوشی عیاں تھی۔ منسٹری آف کامرس کے جوائنٹ سیکریٹری مسعود زمان بھی وفد کے رکن
تھے اور فورا ہی رومانیہ کا مقصد سمجھ گئے ۔ انہوں نے رومانیہ کے ذمہ پاکستان کی کثیر رقم کا
حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ مزید پیش رفت سے قبل رومانیہ کو بقایا جات ادا کرنے ہوں
گے۔ انہوں نے مزید کہا کہ رومانیہ اور پاکستان آئی ایم ایف کے رکن کی حیثیت سے
CS CamScanner
142
بارٹر معاہدہ نہیں کر سکتے ۔ مزید کوئی بھی معاہدہ بین الاقوامی طور پر روپے سے تبدیل کی
جانے والی کسی بھی کرنسی میں کیا جائے اور عام کاروباری ادائیگیوں کے رائج طریقہ کار
کے مطابق رقم ادا کی جائے ۔ مسعود زمان کی مداخلت نے رومانیہ کی امیدوں پر پانی پھیر
دیا اور مذاکرات بے نتیجہ رہے۔ ڈاکٹر مبشر حسن اس جادو کی چھڑی کے بغیر ہی لوٹے جو
پاکستان میں راتوں رات صنعتوں کا جال بچھا دیتی۔ میرے اور ڈاکٹر مبشر حسن کے
تعلقات ٹھیک رہے۔ شاید انہیں ادراک ہو چکا تھا کیوں کہ میں دورانِ سفر کسی موقع پر
پریشان نہیں ہوا۔
جب جولائی 1972ء میں ویانا سے اسلام آباد پہنچا تو جنرل رضا سیکریٹری
ایڈمنسٹریشن تھے۔ انہوں نے برطانوی ہائی کمشنر کے لیے الوداعی عشائیے کا اہتمام کیا۔
عشائیہ کے دوران جنرل رضا کی آنکھ لگ گئی اور وہ خراٹے لینے لگے جس سے محفل
زور دار قہقہوں سے گونج اٹھی۔
برطانوی ہائی کمشنر کی جانب سے الوداعی تقریب میں وزیر مملکت برائے دفاع
اور خارجہ امور عزیز احمد نے ہائی کمشنر سے پوچھا کہ کیا وہ ریٹائرمنٹ کے بعد سرکاری طور
پر کہیں تعینات ہوں گے۔ انہوں نے جواب دیا ، ” عزت مآب ، میرے ملک میں
ریٹائرمنٹ کی عمر 60 سال ہے جس کے بعد کوئی بھی شخص ریاستی عہدہ نہیں رکھ سکتا ۔ عزیز
احمد کے دفتر میں ڈائریکٹر سعید دہلوی نے مجھے بتایا کہ اس روز عزیز احمد کی 70 ویں سالگرہ
تھی۔ میں نے سعید سے پوچھا کہ آیا مجھے سالگرہ مبارک کہنا چاہیے۔ اس نے منع کرتے
ہوئے کہا کہ میرے باس برا مان جائیں گے کیوں کہ وہ خود کو ہمیشہ 50 سال کا تصور
کرتے ہیں۔
مشرقی پاکستان سے تعلق رکھنے والے سرکاری اہلکار مظاہر حسین میرے افسر
بنے۔ وہ بہت نرم مزاج شخص اور انتہائی عمدہ انگریزی لکھتے تھے۔ ان کی زندگی میں تلخ
تجربہ ہوا تھا کہ ان کی بنگالی بیوی انہیں چھوڑ کر چلی گئی۔ اس کے بعد انہوں نے ایک
فرانسیسی خاتون سے شادی کی۔ ایک دن انہوں نے ہم سے کہا کہ ایک عورت اور مرد میں
143
CS CamScanner
رشتہ قائم نہیں رہ سکتا اگر وہ شادی نہ کریں۔ انہوں نے فوراً ہی یہ بھی کہہ دیا کہ کوئی ایسا
رشتہ نہیں جس کا انجام نہ ہو۔ ہم دونوں کے خاندان ایک دوسرے کے ساتھ اسلام آباد
کے مضافات میں پکنک کے لیے جاتے جو اس وقت تک سرسبز و شاداب تھے۔ مظاہر
حسین ، مشرقی جرمنی میں پاکستان کے سفیر تعینات ہو گئے ۔ کچھ عرصہ بعد میں بون میں
وزیر تعینات ہوا۔ میں جب بھی مغربی برلن گیا تو مشرقی برلن میں ان سے ضرور ملنے
جاتا۔ وہ ریٹائرمنٹ کی عمر کو پہنچ چکے تھے مگر صدر ضیا الحق نے میری درخواست قبول کرتے
ہوئے ان کی مدت ملازمت میں تین سال اضافہ کر دیا۔
ڈائریکٹر جنرل سلیم الزمان بھی مشرقی پاکستان سے تعلق رکھتے تھے اور میں نے
دفتر خارجہ میں ان کے زیر سایہ بھی فرائض انجام دیئے ۔ جب میں بون میں سیکنڈ سیکریٹری
تھا تو وہ فرسٹ سیکریٹری تھے۔ ہمارے اس قدر قریبی تعلقات تھے کہ ہم ایک دوسرے کو
فیملی کا حصہ سمجھتے ۔ ایڈیشنل سیکریٹری خارجہ شاہ نواز اور ایڈیشنل سیکریٹری ایڈمنسٹریشن مفتی
عباس مجھ سے اپنے گھر والوں جیسا سلوک کرتے ۔
شہریار خان کا کویت سے اسلام آباد تبادلہ ہوا ۔ بحیثیت باس ان کی شہرت
اچھی نہ تھی۔ وہ ماتحت افسران سے ناروا سلوک رکھتے۔ ایک روز آغا شاہی نے مجھے بلا کر
کہا کہ ڈی جی شہر یار چاہتے ہیں کہ تم بحیثیت ڈائر یکٹر افریقہ ان کے زیر سایہ کام کرو۔
میں نے جواب دیا " سوری رانگ نمبر ۔ " انہوں نے وجہ پوچھی تو میں نے کہا ، ” میں
ایک اور انور مراد کے زیر سایہ کام نہیں کرنا چاہتا۔“
مسر خورشید حیدر اس وقت ڈائریکٹر جنرل یورپ تعینات ہوئیں جب میں
ڈائریکٹر ویسٹرن یورپ کے عہدہ پر تھا۔ جب انہوں نے عہدہ سنبھالا تو میں چھٹیوں پر
لا ہور تھا۔ انہوں نے مجھے فون کیا اور فوری اسلام آباد آنے کا کہا۔ میرے پاس ان کا حکم
ماننے کے سوا کوئی چارہ نہ تھا۔ اسلام آباد واپسی کے ایک دن بعد ہی مجھے بیسویں گریڈ
میں ترقی اور ڈائریکٹر جنرل کے ساتھ ساتھ سینیگال کے قائمقام وزیر کا عہدہ بھی مل
گیا۔ میں نے نیا عہدہ سنبھالتے ہی مسز خورشید حیدر کے ساتھ کام کرنے سے انکار
CS CamScanner
144
کر دیا۔ وہ فوراً ایڈیشنل سیکریٹری مفتی عباس کے پاس پہنچیں جنہوں نے مجھے بھی ان کی
موجودگی میں بلا لیا۔ میں نے مفتی عباس سے کہا کہ انہوں نے خودی میرے پروموشن
آرڈرز ایشو کیے ہیں اور اب میں ڈائریکٹر ویسٹرن یورپ نہیں رہا۔ مفتی عباس نے
خورشید حیدر سے کہا کہ اب انہیں نیا ڈائریکٹر ویسٹرن یورپ ڈھونڈنا پڑے گا۔
جنرل رضا کو بطور سیکریٹری ایڈ منسٹریشن پر مزاح ترکیب سوجھی اور انہوں نے
دفتر خارجہ میں حاضری ریکارڈ بناتے ہوئے اس پر ہر ایک کی حاضری لگانا لازم کر دیا۔
دفتر خارجہ میں زیادہ تر افسران اور دیگر سٹاف دیر تک کام کرتا تھا لہذا تقریباً سب نے
سردار شاہ نواز خان کے زیر قیادت حاضری ریکارڈ کا بائیکاٹ کر دیا۔ دفتر خارجہ میں ایک
خفیف بغاوت اٹھی جس کی اطلاع فوراً بھٹو تک پہنچی۔ معاملے کی نوعیت سمجھتے ہوئے
انہوں نے فوراً حاضری ریکارڈ ختم کرنے کا حکم دیا۔
ڈاکٹر مبشر حسن نے وزیر معاشیات کا عہدہ سنبھالتے ہی پبلک ٹرانسپورٹ کے
عدم وجود کو نظر انداز کرتے ہوئے گاڑیوں کی درآمد پر پابندی لگا دی۔ اس وقت کا رہی
نقل و حمل کا واحد ذریعہ تھی۔ ویانا سے اسلام آباد واپسی پر مجھے اپنی استعمال شدہ گاڑی
درآمد کرنے کی اجازت لیتے مہینے لگ گئے۔ سیکریٹری کامرس اعجاز نائیک نے مجھے
درآمدی اجازت نامہ دلانے میں اہم کردار ادا کیا۔
برطانوی ہائی کمشنر ایک روز دفتر خارجہ آئے اور وزیر برائے مذہبی امور
مولانا کوثر نیازی کی شکایت کرتے ہوئے کہا کہ انہوں نے دفتر خارجہ کے ذریعے
برطانوی ویزہ کے حصول کے لیے جو فہرست بھیجی ہے ان میں کچھ ان پڑھ لوگ بھی شامل
ہیں ۔ مولانا کوثر نیازی نے لندن میں اسلامک آرٹ فیسٹیول میں شریک ہوتا تھا۔
سرکاری اہلکاروں کے علاوہ انہوں نے ایسے افراد کے نام بھی شامل کر دیئے جو غیر قانونی
طور پر برطانیہ رہنا چاہتے تھے ۔ آغا شاہی کو برطانوی ہائی کمشنر سے معذرت کرنا پڑی اور
ایسے تمام افراد کے نام فہرست سے خارج کر دیئے گئے ۔
دفتر خارجہ میں بحیثیت ڈائریکٹر تعیناتی کے دوران میں اسلام آباد کلب کی
145
CS CamScanner
ایگزیکٹو کمیٹی کا رکن اور بعد ازاں اسلام آباد گالف کلب کا صدر منتخب ہوا ۔ گالف کلب
خستہ حال اور کسی جنگل کا نظارہ پیش کرتا تھا۔ ہمیں اسے گالف کورس کی شکل دینے میں
خاصی محنت کرنا پڑی۔ اتفاق سے 38 سال کی عمر میں ، میں اسلام آباد گالف کلب کا کم عمر
ترین صدر تھا۔ میرے سے پہلے اور بعد کے زیادہ تر صدور 60 یا 70 سال کے قریب
ہوتے ۔
1973ء میں پورا ملک تباہ کن سیلاب کی لپیٹ میں آگیا۔ ہم جنگی قیدیوں کی
وطن واپسی کے سلسلہ میں دہلی تھے ۔ بھٹو نے ہمیں اسلام آباد کی بجائے سکھر بلایا جہاں ہم
نے فضا سے سیلاب کی تباہ کاریاں دیکھیں ۔ واپسی پر ہمیں علم ہوا کہ ہماری غیر موجودگی
میں پاکستان خارجہ سروس کا ٹائٹل ختم کر دیا گیا تھا۔ بھٹو نے سیلاب کے دوران افسر شاہی
کی بدانتظامی پر برہم ہوتے ہوئے سول ملازمین کے ٹائیٹلز ختم کر دیئے تھے۔
بھٹو کا دورہ پیرس
وزیر اعظم بھٹو اکتوبر 1975ء میں سرکاری دورہ پر پیرس گئے ۔ ڈائریکٹر مغربی
یورپ کی حیثیت سے میں وفد کا حصہ تھا۔ دوران سفر ہم نے ایک رات کو پن بیگن گزاری
جہاں سے پیرس روانہ ہوئے۔ مجھے بھٹو کے دورہ کی بریف بنانے کی ذمہ داری دی گئی۔
پیرس میں کو نسلر اور میرے ہم جماعت احمد کمال نے دوطرفہ تعلقات پر کارآمد معلومات
بھیجنے کی بجائے ہمیں فرانسیسی ادارہ برائے سیاحت کے کتابچے بھیج دیئے۔
بھٹو کے دورہ کا مقصد سیر و تفریح نہیں بلکہ فرانسیسی قیادت سے سنجیدہ دو طرفہ
مذاکرات تھا۔ تاہم، ہم نے فرانس میں سفارتخانہ کی مدد کے بغیر مختصر و جامع رپورٹ تیار
کی۔ ابوالفضل، جو مجھے سے ایک سال سینئر تھے، کی دو ہفتے قبل بحیثیت ڈائریکٹر جنرل
مغربی یورپ ترقی ہوئی۔ بھٹو کور پورٹ تیاری کے فوراً بعد بھیجی جانی تھی مگر ابوالفضل نے
انہیں یہ رپورٹ طیارے میں دینے کا فیصلہ کیا۔ ان کا خیال تھا کہ ذاتی طور پر رپورٹ
دینے سے وہ کوئی فائدہ بھی حاصل کر لیں گے۔ بھٹو بہت زیادہ پڑھنے اور کام وقت
CS CamScanner
146
پر ہونے کے عادی تھے۔ چوں کہ رپورٹ مقررہ وقت پر نہیں دی گئی تھی لہذا بھٹو برہم
ہوئے ۔ ابوالفضل نے ذمہ داری مجھ پر ڈالنے کی کوشش کی ۔ احمد کمال چالاک شخص تھا اور
چیزیں اپنی حد تک رکھنے کی کوشش کرتا۔ فرانسیسی وزیر اعظم سے ملاقات کے دوران وہ
میری جگہ وزارت خارجہ میں ڈائریکٹر کی حیثیت سے شامل ہوا۔ مجھے منٹس آف میٹنگ
لکھنا تھے۔ میں خوش تھا کہ مجھے پیرس میں ان مقامات کو دوبارہ دیکھنے کا موقع مل گیا
جہاں 62-1961 ء میں فرانسیسی زبان سیکھنے کے دوران گھوما کرتا تھا۔ میں نے احمد کمال
کی بھیجی سیاحتی معلومات سے بھی خوب استفادہ کیا۔
بھٹو کا دورہ یاد گار رہا کیوں کہ وہ فرانسیسیوں کو پاکستان میں نیوکلیئر فیول ری
پروسیسنگ پلانٹ لگانے پر راضی کر چکے تھے ۔ تاہم امریکی دباؤ کے باعث یہ منصوبہ
حقیقت کا روپ نہ ڈھال سکا۔ فرانس نے ہمیں لاکھوں ڈالر کی وہ رقم بھی واپس نہ کی جو
اس منصوبہ کے لیے پیشگی ادا کی گئی تھی ۔
بھٹو نے کمال انداز میں فرانسیسی قیادت سے مذاکرات کیے جس کی انہوں
نے بھی پذیرائی کی۔ انہوں نے فرانسیسی وزیر اعظم کے اعزاز میں استقبالیہ بھی دیا جس
میں متعدد اہم شخصیات مدعو تھیں ۔ انڈونیشی صدر سکارنو کی جاپانی اہلیہ رتنا دیوی بھی مدعو
تھیں۔
وہ تقریباً نیم برہنہ ہی آگئیں جس پر پیرس میں سفیر ایم شفقت نے انہیں روکتے
ہوئے ان کے کمر کے گرد اپنے بازو لیٹے اور کافی دیر تک ایسے ہی رہے۔ بھٹو اس حرکت
پر بہت نالاں ہوئے اور پروٹو کول چیف بریگیڈیئر (ر) اسماعیل قریشی سے کہا کہ سفیر
سے
کہیں وہ رتنا د یوی کو جانے دے۔ اس واقعہ سے یہ بات واضح ہوگئی کہ رتن دیوی کے
سفیر سے اچھے مراسم تھے ۔ پروٹوکول چیف نے سفیر کو بھٹو کا پیغام پہنچایا لیکن انہوں نے
کوئی توجہ نہ دی۔
ایم شفقت ایسا کر سکتے تھے کیوں کہ ان کی ریٹائرمنٹ میں چند ہفتے ہی باقی
تھے اور وہ اپنی امریکی اہلیہ کو پہلے ہی نیو یارک بھیج چکے تھے۔ انہوں نے مدت ملازمت
بڑھانے یا دوبارہ ملازمت کی درخواست بھی نہیں کی کیوں کہ وہ امریکہ میں نیا کیریئر
147
CS CamScanner
شروع کرنے کا فیصلہ کر چکے تھے۔
بھٹو کے زیر عتاب آنے والوں میں سے ایک آرمی ڈاکٹر کرنل محی الدین تھے۔
محی الدین کی بدقسمتی کے انہوں نے غیر ارادی طور پر کسی سے گفتگو کے دوران اپنی پشت
بھٹو کی طرف کر لی۔ بعد ازاں انہیں آرمی میڈیکل کور کے ڈی جی اور لیفٹیننٹ جنرل کے
عہدہ پر ترقی ہوگئی۔ ریٹائرمنٹ پر انہیں شیخ زید ہسپتال کا سر براہ مقرر کیا گیا۔
ہم پیرس سے بخارسٹ (BUCH AREST) گئے جہاں چند دن قیام کے بعد
پاکستان واپسی ہوئی۔ اس دورہ کے دوران بیگم نصرت بھٹو اور بینظیر بھٹو ہمارے ہمراہ
تھیں ۔ بینظیر بھٹو کی پورے دورہ کے دوران خود اعتمادی قابل ستائش تھی ۔
ایشیائی مشترکہ سکیورٹی معاہد 19740ء
مشترکہ سکیورٹی معاہدے کا خیال 60 کے عشرے کے آخری برسوں میں
برزنیف کو آیا جس پر کافی عرصہ تک سوچ بچار کی گئی ۔ 70ء کی دہائی کے وسط میں بھٹو نے
اپنی صاحبزادی بینظیر کو اس پر غور کرنے اور تجاویز دینے کی ذمہ داری سونپی۔ بینظیر نے
انتہائی شاندار تجاویز تیار کیں جن میں دلائل سے ثابت کیا کہ پاکستان کو یہ معاہدہ نہیں کرنا
چاہیے کیوں کہ اس طرح ہم سوویت یونین کو براستہ پاکستان اور بھارت ، بحیرہ عرب
کے گرم پانی تک رسائی دیں گے۔ ان کی تجاویز اس حوالے سے حکمت عملی کی بنیاد بنیں۔
بھٹوز مرک تھے اور خارجہ امور کی سمت کا انداز ہ وقت سے بہت پہلے لگا لیتے۔
اسلام آباد میں عراقی سفارتخانہ کے ذریعے ہتھیاروں کی تقسیم
عراقی حکومت کے سوویت یونین سے قریبی تعلقات تھے اور وہ دیگر ممالک
میں سوویت کی تخریبی کارروائیوں میں بھی معاون ہوتی۔ ایک دن دفتر خارجہ کے قریباً
تمام عملہ کو پریس بریفنگ کے لیے بلایا گیا۔ اسلام آباد میں عراقی سفارتخانہ سفارتی
سامان میں اسلحہ درآمد کر رہا تھا جو بلوچستان میں باغیوں کو دیا جاتا تھا۔ سفارتخانہ کو اس
CS CamScanner
148
وقت رنگے ہاتھوں پکڑ لیا گیا جب عراقی سفیر سے پوچھا گیا کہ سفارتی بستوں میں کیا ہے
تو اس نے جواب دیا کہ اس میں کتابیں ہیں۔ اس کی موجودگی میں سفارتی بستے کھولے
گئے جن سے ہتھیار برآمد ہوئے ۔ یقینا ان کے پاس اس کا کوئی جواب نہیں تھا۔
افغانستان سے تعلقات میں بہتری
بھٹو کو افغانستان سے بہتر تعلقات کا ادراک ہوا۔ ظاہر شاہ کا رشتہ دار اور
اندرونی طور پر افغانستان میں طاقت کا سر چشمہ سردار داؤ د تھا۔ اس نے بادشاہ کے خلاف
بغاوت کی اور اسے روم جلا وطن کرتے ہوئے افغانستان میں حکومت بنالی۔ درحقیقت
روسیوں کے برسوں پرانے منصوبوں کا اور اک کیے بغیر سوویت یونین کو افغانستان کی راہ
دکھانے والا بھی وہی تھا۔
داؤد نے بھٹو کی دعوت قبول کی اور اسلام آباد آیا جہاں اس کا شان دار
استقبال کیا گیا۔ پہلی بار خارجہ سروس کے افسران کو افغان سفارتکاروں سے دوستانہ
مراسم قائم کرنے کی ہدایت ملی۔ خارجہ سروس کے قریباً تمام افسران کو سردار داؤد کے
اعزاز میں دعوت پر بلایا گیا اور افغان وفد سے دوستانہ برتاؤ کی ہدایت کی گئی۔ سوویت
یونین کے لیے یہ نا قابل برداشت تھا اور انہوں نے سردار داؤد کے خلاف بغاوت کا
منصو بہ بنایا جس کے نتیجہ میں وہ افغان سوشلسٹوں کے ہاتھوں قتل ہوا۔ جنرل ضیا الحق
نے بھی سردار داؤد کو دعوت میں بطور چیف آف آرمی سٹاف شرکت کی۔ میں نے نیاز
اے نائیک کو ان سے متعارف کرانے کی کوشش کی مگر نائیک، بھٹو سے اتنا خائف تھے کہ
کتر ا گئے۔
جے اے رحیم کی پٹائی
جے اے رحیم وفاقی وزیر اور پیپلز پارٹی پاکستان کے سیکریٹری جنرل بھی تھے۔
ان کا ایوان وزیر اعظم میں عشائیہ کے دوران بھٹو سے کسی بات پر جھگڑا ہو گیا۔ کھانا لگنے
149
CS CamScanner
میں دیر ہو رہی تھی ، لہذا جے اے رحیم غیر اخلاقی جملے کہہ کر بغیر ڈنر کیے چلے گئے ۔ رات کو
وفاقی سکیورٹی فورس کے چند اہلکار جے اے رحیم کی رہائش گاہ پر گئے اور ان کی پٹائی
کر دی۔ جے اے رحیم نے سابق خارجہ سروس افسر اور جرمن زبان بولنے والے افسر
مسٹرا کمت کو فون پر ایف ایس ایف کے ہاتھوں پٹائی کا بتایا۔ انٹیلی جنس بیورو نے یہ
کال ریکارڈ کر لی کیوں کہ گفتگو جرمن زبان میں تھی ، لہذا اسے انگریزی میں ترجمہ کرانے
کی ضرورت تھی۔ یہ سن کر کہ میں جرمنی میں خدمات انجام دے چکا ہوں، آئی بی کے
دوافسران اسلام آباد میں میری رہائش گاہ پر آئے اور درخواست کی کہ میں اس
ریکارڈنگ کا ترجمہ کروں کیوں کہ یہ قومی مفاد کا اہم معاملہ ہے۔ میں نے ریکارڈنگ سنی
جس میں جے اے رحیم ، مسٹرا کمت کو اپنی پٹائی کا احوال بتارہے تھے ۔ اس میں قومی مفاد
جیسا کچھ نہ تھا لہذا میں نے انگریزی میں ترجمہ سے انکار کر دیا۔
جنرل ضیا الحق مارچ 1976ء میں چیف آف آرمی سٹاف بنے ۔ سب جانتے
تھے کہ جنرل ضیا الحق اور ان کی اہلیہ میرے فرسٹ کزن ہیں۔ ڈی جی آئی بی اکرم شیخ اور
ایف ایس ایف کے سربراہ مسرور حسن علیحدہ علیحدہ میرے پاس آئے اور جنرل ضیا الحق
کی جاسوسی کا کہا۔ مجھے واشنگٹن ڈی سی میں تعیناتی کا لالچ دیا گیا۔ میں نے دونوں کو
انکار کر دیا جس پر وہ نا خوش لوٹ گئے۔
مارگریٹ تھیچر کا دورہ پاکستان
مارگریٹ تھیچر نے برطانوی کنزرویٹو پارٹی کی سربراہ کی حیثیت سے پاکستان
کا دورہ کیا۔ ان کے ساتھ پارٹی کے اعلیٰ عہدیدار بھی تھے ۔ اس وقت عرصہ دراز سے
لیبر پارٹی اقتدار میں تھی۔ بحیثیت ڈائریکٹر مغربی یورپ، مجھے ان کی دیکھ بھال کی ذمہ
داری سونپی گئی۔ دفتر خارجہ نے بھٹو کو تجویز دی کے انہیں پورا پروٹوکول دیا جائے کیوں کہ
ہمارے خیال سے وہ انگلینڈ کی انگلی وزیر اعظم تھیں ۔ بھٹو نے ہماری تجویز اس بنیاد پر رد کر
دی کہ برطانوی پارلیمان میں لیبر پارٹی کی اکثریت ہی متوقع ہے۔ مارگریٹ تھیچر متوقع
CS CamScanner
150
پروٹوکول سے بے پرواہ تھیں۔ اسلام آباد سے باہر میں انہیں ٹیکسلا لے
کر گیا جہاں عجائب
گھر میں گندھارا تہذیب کی چیزیں دیکھ کر وہ بہت متاثر ہوئیں۔
دفتر خارجہ کی بے حد کوشش کے بعد بھٹو ان کے اعزاز میں تقریب کی میزبانی پر
راضی ہوئے۔ اس تقریب میں بینظیر بھی اپنے نوجوان ساتھیوں کے ہمراہ شریک تھیں،
ان سب نے جینز پہن رکھی تھی۔
مارگریٹ تھیچر برطانیہ کی وزیر اعظم بنیں اور اس عہدہ پر کافی عرصہ رہیں۔ جب
انہوں نے اقتدار سنبھالا تو برطانوی معیشت زبوں حالی کا شکار تھی۔ یہ اعزاز ان کی
حکومت کو ہی جاتا ہے جس نے انگلینڈ کو معاشی خوش حالی پر گامزن کیا۔
1974ء میں بھٹو نے حکم دیا کہ خارجہ سروس میں گریڈ 19 سے 20 میں ترقی کے
لیے امتحان دینا ہوگا۔ دس نشستوں کے لیے 13 افسران نے امتحان میں شرکت کی ۔ ہمارا
بیج سب سے کم عمر تھا لیکن ہم سب کامیاب ہو گئے۔ سینئر بیج کے تین افسران ناکام
رہے۔ اس کے باوجود ان تینوں نے کسی طرح ترقی پالی اور ہمیں مزید ڈیڑھ سال کے
لیے انتظار پر مجبور کیا۔ اس دوران سیکریٹری خارجہ علوی نے مجھ سے پوچھا کہ کیا میں
اوٹاوا، کینیڈا میں پاکستانی سفارتخانہ میں کونسلر کی حیثیت سے تعینات ہو جاؤں۔ میں نے
کہا کہ سر میں تو اوٹاوا کا نام سن کر سردی سے کانپنے لگ گیا ہوں۔ پھر انہوں نے مجھے سے
کینبر التعیناتی کا پوچھا۔ یہ جانتے ہوئے بھی کہ کینبرا کہاں ہے، میں نے ان سے پوچھا
کہ یہ کہاں ہے۔ مسٹر علوی نے بتایا کہ یہ آسٹریلیا کا دارالحکومت ہے۔ میں نے جواب دیا
کہ میرا کینبرا جانے کا کوئی ارادہ نہیں کیوں کہ یہ پاکستان سے بہت فاصلے پر ہے۔
یہ وہ دور تھا جب میں گریڈ 19 سے 20 میں ترقی کے لیے خالی آسامی کا منتظر
تھا۔ وزارت نے مجھے ڈپٹی سیکریٹری جنرل CENTO (سینٹو ) تعینات کرنے کا فیصلہ کیا۔
جیسے ہی سینٹ ممالک اور امریکہ سے کلیئرنس کا مرحلہ مکمل ہوا، بھٹو نے تعیناتی منسوخ کر
دی۔ بیکو کے قومیائے جانے پر میرے سرڈی نیشنلائزیشن کے معاملہ پر مسلسل تنقید
کرتے تھے۔ مسٹر شاہی نے مجھے اپنے دفتر بلایا اور بتایا کہ بھٹو نے میری کونکری
CS CamScanner
گنی
(CONAKRI GUINEA) تعیناتی کا حکم دیا ہے۔ اس وقت کو نکری گنی کے صدر
سیکوتوری تھے جنہوں نے اپنی بدانتظامی کے باعث ملکی معیشت کا بیڑہ غرق کر دیا تھا۔ میں
نے مسٹر شاہی پر واضح کر دیا کہ چاہے نتائج کچھ بھی ہوں، میں کونکری نہیں جاؤں گا۔
شاہی نے پوچھا کہ پھر کیا کرو گے۔ میں نے کہا کہ میری دو سال کی رخصت پڑی ہے میں
اسے استعمال کرلوں گا۔ میرے جواب سے آغا شاہی پریشان ہو گئے ۔
دلائی کیمپ
1970ء کے وسط سے پہلے پاکستانی سیاح تین ماہ کے لیے ویزہ لیے بغیر مغربی
یورپ کے ممالک میں سیاحت کر سکتے تھے۔ اس کے بعد پاکستانیوں نے وہاں نوکریاں
اور پناہ لینا شروع کر دی جس کے نتیجے میں تمام ممالک نے ویزہ کی پابندی شروع
کردی۔
پی آئی اے کے فضائی عملہ کے لیے فرانسیسی ویزہ کا خصوصی اہتمام کیا گیا۔
فرانسیسی حکام پی آئی اے عملہ کے لیے ویزہ جاری کر چکے تھے جب کہ پاکستانی حکام نے
امیتر فرانس کے عملہ کے لیے ویزہ میں دیر کر دی۔ اسلام آباد میں فرانسیسی سفارتخانہ
ایئر فرانس کے عملہ کو ویزہ دینے کے لیے دفتر خارجہ پر دباؤ ڈال رہا تھا۔ ڈائریکٹر مغربی
یورپ کی حیثیت سے میں نے وزارت داخلہ کے جوائنٹ سیکریٹری عبد الحمید سے رابطہ کیا
تا کہ اس مد میں احکامات جاری ہو سکیں ۔ تمید اچھا دوست تھا لیکن میں نے جب بھی اس
سے ملاقات کی کوشش کی تو اس کے دفتر سے وقت نہ ملتا یا آخری لمحے میں ملاقات منسوخ
ہو جاتی ۔ اس رویہ سے تنگ ہو کر میں نے اس سے ناراضگی کا اظہار کرتے ہوئے
امیتر فرانس کے عملہ کو جلد ویزہ دلانے کا کہا ورنہ پی آئی اے کے عملہ کو مشکلات کا سامنا
کرنا پڑ سکتا تھا۔ حمید نے تب مجھے بتایا کہ ایف ایس ایف نے بھٹو کی پارٹی سے باغی
افراد کو گر فتار کر کے نامعلوم مقام پر پہنچادیا ہے۔ اس وجہ سے عدالت عظمیٰ بہت خفا تھی اور
وزارت داخلہ کو بار بار عدالت حاضری کے دوران غائب کیے جانے والے افراد بارے
CS CamScanner
152
بتانا پڑتا۔ پولیس ان لوگوں کے گھروں میں جا کر ان کے کپڑے لے جاتی ۔ انہوں نے
معذرت کرتے ہوئے کہا کہ انہی وجوہات کی بنا پر وہ مجھے سے مل نہیں پار ہا اور ہماری
ملاقات آخری لمحات میں منسوخ ہو جاتی ہے۔ ظاہر ہے غائب کیے گئے افراد کے رشتہ
دار اپنے پیاروں کی واپسی کے لیے عدالت عظمیٰ سے رابطہ کر چکے تھے ۔
جولائی 1977ء میں ضیا الحق کے ہاتھوں بھٹو حکومت کے خاتمہ پر یہ افراد آزاد
کشمیر کے دلائی کیمپ سے برآمد ہوئے۔ چوں کہ آزاد کشمیر عدالت عظمیٰ کے اختیار سے
باہر تھا لہذا اس حوالے سے کوئی قانونی کارروائی عمل میں نہ آسکی۔
بھٹو کا دورہ جرمنی
بھٹو نے 1976 ء میں جرمنی کا سرکاری دورہ کیا جہاں انہیں فقید المثال
استقبالیہ دیا گیا اور جرمن چانسلر محمدٹ (SCHMIDT) سے ان کی ملاقات بھی انتہائی
سود مند رہی۔ واپسی پر بھٹو نے شمدٹ (SCHMIDT) کو پاکستان آنے کی دعوت
دی۔ شمدٹ (SCHMIDT) نے بھٹو کی دعوت پر شکر یہ ادا کرتے ہوئے کہا کہ ان کے
دورہ کی تاریخ سفارتی ذرائع کے ذریعے طے پائے گی ۔ بھٹو کو اس بات پر اتنا غصہ آیا
کہ انہوں نے دفتر خارجہ کی جانب سے دی گئی سمری پر لکھا ، اسے جہنم میں جانے
دیں (LET HIM GO TO HELL)۔ ایسے ردعمل کی کوئی وجہ نہ تھی۔
اگر کا بینہ کا وزیر کسی سفیر کو بلا لیتا تو عموماً سیکشن افسران میٹنگ کے منٹس لکھتے ۔
جب سفیر کو صدر یا وزیر اعظم بلاتا تو منٹس کی ذمہ داری ڈائر یکٹر کو دی جاتی۔ ایک روز
وزیر برائے مذہبی امور مولانا کوثر نیازی اور برطانوی ہائی کمشنر کے مابین ملاقات کے
لیے ایک خاتون سیکشن افسر کومنٹس کے لیے کہا گیا۔ میٹنگ کے بعد وزیر نے گفتگو کے
لیے خاتون کو کچھ دیر اپنے پاس روک لیا۔ اس کے بعد وہ اسے فون کرتے اور ورغلاتے
رہے۔ معاملہ آغا شاہی تک پہنچا تو انہوں نے بھٹو کے احکامات کے مطابق کابینہ کے
وزیروں کے پاس منٹس کے لیے خواتین کو بھیجنے سے منع کر دیا۔
153
CS CamScanner
دفتر خارجہ ، بھٹو کی کمزوری تھا۔ وزیر خارجہ بننے سے قبل وہ ایوب خان کی کا بینہ
میں وزیر برائے صنعتی امور تھے۔ وہ خارجہ سروس کے قریباً تمام افسران کو ان کے ناموں
سے پکارتے تھے۔ موجودہ دفتر خارجہ در اصل اسلام آباد کے اکلوتے ہوٹل شہرزاد میں قائم
کیا گیا۔ پاکستان نیوی بھی اس ہوٹل میں اپنا دفتر بنانا چاہتی تھی لیکن بھٹو دفتر خارجہ کی منتقلی
کے حق میں نہ تھے، لہذا بحریہ کو آبپارہ میں دفتر مل گیا۔ سیکریٹری ایڈ منسٹریشن جنرل رضا کو
ہوٹل کی تزئین و آرائش کی ذمہ داری سونپی گئی ۔
1970 ء کے انتخابات میں منتخب رکن قومی اسمبلی احمد رضا قصوری، وزیر اعظم اور
پیپلز پارٹی پر مسلسل تنقید کے بعد بھٹو کے پسندیدہ افراد کی فہرست سے خارج ہو گئے ۔ بعد
ازاں ان کے والد کو لاہور میں قتل کر دیا گیا۔ پھر تو پی پی پی سے وابستہ حلقوں نے بھی
انہیں مکمل نظر انداز کرنا شروع کر دیا۔ وہ وقت گزار نے میرے پاس آجاتے اور ہم
اکٹھے ڈنر کرتے ۔ یہ حقیقت کہ وزیر اعظم بھٹو اور کبھی بھی خارجہ سروس کے افسران سے
نالاں ہو سکتے تھے ، مجھ پر اثر انداز نہ ہوتی۔ خارجہ سروس کے متعدد افسران بھٹو کے رویہ
کے باعث ان سے کتراتے اور دُور رہنے میں ہی بھلائی سمجھتے ۔ ہمارا ہی ایک ساتھی جو
بعد میں وزیر اعظم کا ڈائریکٹر برائے ( میٹنگ ) منٹس بنا ، ہماری جاسوسی کیا کرتا تھا۔
CS CamScanner